반갑습니다 저는 홍콩 과기대에서
컴퓨터 공학적으로 연구를 하고 있는
김성훈이 합니다 제가 하고 있는 연구
중에 어 머신 러닝을 사용하고 또 딥
러닝을 사용하는 부분이 있어서 저도
좀 어이 부분에 대해서 많이 공부를
했고요 또 아주 재밌는 분야라
여러분들과 이런 이야기를 함께 해
보기 위해서이 비디오를
만들었습니다 최근에 어 여러분들
모두가 관심 있게 지켜 보셨을 만한
어 대국인 세기의 대결이라고 불렸던
우리나라의 자랑스러운 이세돌 선수와
그리고 구글 딥 마인드에서 만든
인공지능인
알파고의 바둑 대결이
있었습니다 그동안 바둑은 여러분들이
다 아시는
것처럼이 경우의수가 너무나 많기
때문에 컴퓨터가 도저히 계산해낼 수
없는 어떤 그런
영역이라 오직
사람만이 많은 공부를하고 또 우리이
선수같은 명한 뇌 한 예지력에 가까운
직관력이 있을 때만 바둑을 잘
준다라고 우리가 모두 믿고 있었던
영역입니다
그런데 이번에 아쉽게도 2016년
3월 아마 컴퓨터 역사뿐만 아니라
인류 역사의 길이 기록될 만한
날인데요 우리
아쉽게도 이설 선수와 선수가 알파고에
4대 1로 어지는 이런 결과를
가져왔고
또이 결과를 탕으로 많은 사람들이
그럼 정말 인공지능이란 것은 무엇인가
정말 우리가 인간만이 할 수 있었다고
생각한 그런
직관적인 의사 결정을 인공지능이 정말
할 수 있을 것인가 얼마나 우리보다
할 수 있을 것인가에 대한 많은
고민들을 하게
해줬던 어 하나의 대결이라고 할 수
있겠습니다 그 사실 많은 을 우리에게
던졌는데요 그 답 중에 하나가 저는이
머신 러닝의
대가이신이 응
교수님의 슬라이드 2015년도에
발표한 슬라이드인 여기에 그들 답들
중에 하나가 있지 않나 하는 생각이
듭니다 이분 주장은 이런 시대를
살면서 머신러닝을 잘 이해하고 잘
활용하는 것이 바로 슈퍼파워를 가지는
길이라는
것입니다 그래서 많은 데이터가 있는데
이중에 의사 결정을 내야 할 때이
머신 러닝을 이용해서 잘 그리고
정확하게 빠르게 내린다면 이런
사람들이 슈퍼파워를 갖는 것이고 또
그렇지 못한 사람들에 비해서 앞서
나갈 수 있다는 것입니다 저도이
슬라이드를 보고 굉장히 놀라면서
굉장히 공감을 하였습니다 그래서이
비디오를 만든 이유가 좀 더 많은
분들이이 머신 러닝을 잘 이해하고 더
잘 활용해서 이런 슈퍼파워를 우리가
모두 한번 가져보자 하는 것이이
비디오의 정말 목적이
되겠습니다 그러면이 비디오를 누가
이해할 수 있을까요이 비디오는 누가
봐야
할까요 여러분들이 제 이야기를 듣고
어 또 이세돌 선수의 바둑 경기를
보고 머신 닝이 조금 궁금하다이 머신
닝이 뭘까 이런 정도의 궁금증을
가진다면 누구나들을 수가 있고 또
누구나 이해할 수 있는 부분이라고
생각됩니다 특히나 여러분들 중에 아
나는
수학적인 그 지식이 별로 없고 또
수학을 잘 못한다 난 수포자였다
옛날보다 이런 사람들이라고 할지라도
또는 본인이 나는 나는 컴퓨터도
전공하고 있지 않기 때문에 이런 머신
러닝이라는 것은 굉장히 나와는 거리가
있다 이렇게 생각하시는 분들도이
충분히 이해할 만한 수준으로 비디오를
만들었습니다 수학이 물론 전혀
사용되지 않는 것은 아닙니다 수학이
조금 사용되는데요 예를 들어 이런
겁니다 y = w x + b이 정도이
정도의 수학을 여러분들이 이해하실
수가 있으면 충분히 따라오실 수가
있고이 머신 러닝을 이해하실 수가
있습니다 여러분들이 이제 중학교 때나
학교에서 배울 때 이런 형태로 많이
배웠죠
y 2X + 3 이렇게 1차 방정식을
주면 어 이걸 보고 아 이제 x
얼마일 때 y 얼마이고 뭐 이런 것들
정도만 이해하시면 충분히 따라올 수가
있습니다
그리고 현재로도 사실 이런 전혀
이해도 없이도 사실 머신 러닝이라는
어 알고리즘들이 많이 잘 구현이 되어
있는 툴들이 많이 있기 때문에 이것을
그냥 마치 블랙박스처럼 이렇게
블랙박스처럼 아무것도 안에 뭐가
있는지 잘 모르는 상태에서도 어떤 값
입력을 주고 나오는 출력 값을 가지고
여러분들이 원하는 어떤 일을 할 수가
있습니다 그러나 여러분들이 만약에 어
멋있는을 조금만 더 이해한다면이 머신
러닝의이 블랙 박스를 점점 어 더
효율적으로 좀 더 효율적으로 사용할
수가 있기 때문에 굉장히 좋은
출력값을 만들어 낼 수가 있는
것이죠 그리고 또 어 내가 이렇게
이론적인 것들은 좀 알긴 하는데 이걸
실제로 한번 내가 구현해 보고 싶다
또 텐스 플로라는 좋은 툴이 있는데
이걸 가지고 좀 구현해보고 싶다
하시는 분들도 이런 어 비디오를
보시면서 충분히 이해하실 수가 있다고
생각됩니다 그래서 제가이 비디오를
만드는 거의 목표 또 여러분들이
비디오를 보시면서 대략 어느 정도
기대를 하면 좋을까 하는 것을 제가
생각해
보았는데요 기본적으로 제가 다루고
싶은 것은 머신 러닝에 대한 기본적인
이해입니다 여러분들이 머신 러닝을
기본적으로 이해하고 어 머신 러닝이
굉장히 넓은 지역 넓은 어 분야이긴
하지만 이것을 다 다루진 않고이
부분이 여러분들이 많이 그냥
들어보셨던 딥 러닝인데 지금은 뭔지
모르셔도 상관이 없습니다 어 딥
러닝인데 이것을 이해하기 위한
기본적인
[음악]
어 알고리즘들이 있습니다 기본적인 어
리니어 리그레션 이라든지 또는이
로지스틱 리그레션이 두 가지
알고리즘들을 굉장히 쉬우면서도 굉장히
파워풀한 알고리즘인 이것을 어
설명드리도록 하겠습니다 이것만 잘
이해하신다면 사실 여러분들이 기본적인
머신 러닝을 다
이해하셨다면 이해하신다면 여러분들이
딥 러닝을 쉽게 아주 쉽게 이해하실
수가 있게 됩니다 이것이 이론적인
부분이고요 또이 이론적인 부분을
바탕으로 여러분들이 내가 가지고 있는
어떤 문제를 한번 풀어 보고 싶다
이런 생각이 드신다면 바로 텐스 FL
그리고 여러분들 파이썬을 많은 분들이
사랑하는 랭기지 아닙니까이 파이썬을
가지고
어 개발할 수 있는이 텐스 플로를
실제로
이용해서 여러분들이 문제를 풀어내는
정도의 정도까지 갈 수 있을 것이라고
생각됩니다 그래서 수업은 두 가지로
나눠지는데요 여러분들이 지금 보시는
것과 같이 어 그 렉처 형식에 수업
형식에 한 10분 정도에 걸친
수업들이 진행될 거고요 이렇게 짧게
한 이유는
여러분들이 뭐 지하철을 타고
가신다거나 아니면 잠시 이동 중에
또는 잠깐에 시간을 어서도 충분히
보시면서 내용을 이해할 수 있고
또이 수업과 함께 병행하여 텐스
플로라는 툴을 가지고 수업대 다뤄진
내용을 실제로 제가 한번 프로그래밍을
하는 것을 여러분들 보시기만 하면
어떻게 돌아가는구나 하는 충분히 감을
가질 수 있는 이렇게 수업이 두
가지로 나눠서 수업과
이스 플로를 가지고 직접
프로그래밍하는 튜토리얼 이렇게 두
개로 나누어서 진행이
되겠습니다이 수업은 제가 처음부터 다
만든 것이 아니라 인터넷에 있는 많은
것들을 보고 저도 배우면서 만들고
있는데요 그중에 대표적인 것이이 앤드
교수님의 수업입니다 굉장히 유명한
수업이 머신 러닝 수업 꼭 여러분들이
머신 러닝을 더 깊게 이해하시고
싶거나 또 영어가 어느 정도 되시는
분들은 꼭 한번 어 듣기를
추천드리는데요이 수업 있는 내용
그리고이 수업을 듣고 자기가
개인적으로 또 노트를 정리하신 분이
계시더라고요이 분에 있는 노트를 많이
활용해서 제가이 비디오를
만들었고 또 이것도 온라인 수업인데요
뉴럴 네트워크을 가지고 어떤 비주얼
션에 사용하는 그런 비디오 어 그런
이제 비디오와 강의 동영상과 자료를
가지고 또 제가 만들었고 또 텐스
플로 부분은 오픈 소스로 나와 있기
때문에 많은 자료들이 이미 있습니다
그 텐스 플로 웹사이트와 또들만 몇
개 또 다루어
놓은 소스들이 있는데 그 소스들을
참고로 해서 제가
만들었습니다 대략적인 스케줄은 이제
그다음 비디오부터 머신 러닝이
무엇인가 하는 굉장히 기본적인
컨셉트에 대해서 이야기를 할 것이고요
그것이 끝나고 나면 어 리니어
리그레션 그리고 로지스틱 리그레션
굉장히 기본적이면서도 파워풀하고
굉장히 중요한 컨셉입니다
이것을 다루도록 하겠습니다 그런
다음에 이것을 계산들을 좀 더 많은
형태의 입력 데이터 그리고 피 터
이런 것들을 가지고 이것을 처리하는
방법 지금은 이제 이게 무슨
이야기인지 모르셔도 전혀 상관이
없습니다 그을 하고 이것을 기반으로이
정도만 이해하신다면 여러분들이 그다음
뉴로 네트워이나 딥러닝 같은 것들은
쉽게 아마 따라가실 수 있을 것으로
생각됩니다 그러면이 다음 비디오부터
이제 머신 러닝의 베이직 컨셉에
대해서 다뤄 보도록 하겠습니다