비디오에서는이 코스트를 미니마이즈
하는 것을 텐스 플로를 이용해서 직접
구현해 보도록
하겠습니다 우선 여기에서 사용한 모든
소스 코드는 여기 깃허브에서 다운
받으실 수가 있고요 어 많은 분들이
함께 개발하고
계십니다 자 우선 우리가 직접 텐스
플로를 사용하기 전에 어 이론 시간에
다루었던 그 하이 파들 한번만 더
보고 들어갈 텐데요 여기 좀 간략하게
된 파스를 사용하겠습니다 그 우리
관심 있는게 이제 코스트 함수를 좀
보는 건데요 그러기 위해서 좀 쉽게
보기 위해서 우리 wx 하이스트를
wx 원래 뭐 플 B 하고 바이스
터미스 쓰나 여기는이 부분은
생략하도록
하겠습니다 그런 다음에 우리가이
코스트 함수는 마찬가지로 wx y
차의 제곱의 평균이 되겠죠 자 이렇게
나타나는데 이것을 우리가 코스라고
두었고 이렇게 보니까 이제 코스트는의
함수가 됩니다 그 이야기는 W 값이
바뀔수록 코스트가 바뀌게 되고 자
미니마이즈 한다는 것은이 코스트를
미니마이즈 하자라는 것은이 코스트가
최적화가 최저가 되는이 W 값을
찾자는 이야기가
되겠죠 자 그러면 우선 우리가 처음에
해 보고 싶은 것은이 코스라는 것이
어떻게 생겼을까 한번 어 보려고
하는데요 그것을 위해서 우리가 텐스
플로를 이용할 거고요 그래서 이렇게
텐스 플로를 임포트 하고요 그리고
우리가 굉장히 또 많이 사용하는 매스
플로 라이브러리를 사용할 텐데요
이것을 위해서 설치를 여러분 안
하셨다면 하시면 좋고요
역시 이것도 좀 이름이 기니까 plt
아는 이름으로 사용하게 될 겁니다
그런 다음에 우리가 가지고 있는
데이터 이전 실습 비디오에 똑같이
간단하게 1 2 3이 주어지면 Y 1
2 3이 되는 굉장히 단순한 형태로
우리가 XY 데이터를 주고요 우리가
이제 W 해당되는 우리 하이 파스를
뭐 x w 이렇게 우리가 간략한
것처럼 이렇게 줄
텐데요 x n 주어졌고 w 해당되는
것을 우리가 이런 형태로 플레이스
홀더로 줍니다 그 이야기는 우리이
값을 우리가 우리 미대를 한번
바꿔가면서 그 값이 어떻게 되는지
보겠다는 거고요 그런 다음에 코스트는
똑같이 이점과 똑같이 하이파의 차와
차를 이렇게 스퀘어한 다음에 제곱한
다음에 그것을 평균된 자 이렇게
우리가 그래프를 구성했고요 자 그런
다음에 이제 그래프를 구동하기 위해서
세션을 열고이 베리어블
초기화시키고 자 이제 그래프를
구동시킬 준비를 합니다 이때 우리가
그래프를 실 면서 그의 값과 그리고
코스트의 값을 저장할 리스트를
만들고요 그래프를 그리기 위한 거죠
그런 다음에이 레인지를 약간 -3에서
50 정도까지
이동시키면서이를 우리가 곱하기 0.1
하니까 대략 -3에서 어 5까지
움직이겠다 그리고 0.1 간격으로
작게 움직이겠다 자 그렇게 하면서이를
이렇게 드 하죠 그래서 그렇게 W
값을 넘기면서이 코스트와 이가 어떻게
변하는지를 우리가 여기다가 값에 넣고
이것을 리스트에 넣게 됩니다 자
그렇게 한 다음에 우리가 하고 싶은
건
뭘까요이이 플러스를 이용해서이 W
밸류가 이렇게 X 축이고 Y 축이
이게고 이게 코스트가 되는 어떤
그래프를 한번 그려 보자는 거죠
그래서 실제로 우리가이 코스라는
함수가 어떤 모양을 하고 있는지 한번
시각화를 해보자는 것입니다 자 요
여러분들이 예상한 것처럼 우리 코스트
함수는 이런 형태가 됩니다 그래서
이쪽 x 축이가 될 거고요 이축이
바로 코스트가 될 겁니다 자
여기에서이 코스트가 이런 이제 바걸
모양으로 생겼다고 했죠 우리가 컨스
펑션이 부르는데이 경사면 따라
내려가기 알고리즘을 적용하기에 굉장히
좋은 형태의 모양을 가지고 있습니다
자 그래서 우리가 이제 그림을 보면
알겠지만 대략이 값을 최적 최소 하는
값은이 W 1인 것이죠 자 1이면
우리가이 코스트를 최적화하는데이 값을
찾는 것입니다 자동으로 그래서 우리가
그것을 한번 해보게 될 텐데요 한번이
부분을 자세하게 보면 우리가 이론
시간에 이야기한 것처럼 미분을 할
겁니다 미분 값을 사용하는데요 그
이유는 미분이란 것이 어떤 한
점에서의 기울기를 나타내는
거죠이 점에서 기울기는 뭐 이렇게
되겠고 자 그래서 그 기울기를 보고
예를 들어서 이런 경우에는 기울기가
뭘까요 부호만 본다면 이런 기울기가
우리가 기울기를 다른 기호 수학를 뭐
이렇게 표시하는데요이 기울기가 약간
뭐가 되냐면 플러스가 되겠죠 이렇게
그래프가 이렇게 돼 있으면 그래프는
플러스 그래프 이게 이렇게 되면 이제
마이너스 그래프가
되겠죠 자 이렇게 되면 이게 이제
기울기가 플러스가 되죠 그러면 우리는
어떻게 해야
될까요는이 안쪽으로 가야 되겠죠
우리가 여기에 더가 있 안쪽으로 가야
되니까이 안쪽으로 이렇게 움직여
이기는 마스 방향으로 움직여야 됩니다
자 이렇게 볼 수가 있겠고 만약에
이쪽에 있으면 어떻게 될까요 이쪽에
있으면 이렇게 기울기가 이렇게
되니까이
기울기는 마이너스가 되겠죠 마이너스
기울기가 되고 그렇다면이는 W 값은
사실은 최적화된 값이
여기니까이가 이렇게 움직여야 되겠죠이
값은 플러스 방향으로 움직여야
된다라는 겁니다 그래서 우리가 식을
이야기할 때는
이에다 의
값에다가이 기울기를이 부분이 이제
우리가 수학적으로 산술적으로 계산한
기울기 있죠이 코스트 함수의이이
코스트
함수의 함수를 어 미분한 값 즉이
코스트 함수의 기울기가 되겠습니다이
기울기를 빼주면 됩니다 그렇죠 그러면
여기 플러스가 기울기가 플러스가
될때는는 작아질
거고요이 기울기가 마이너스가 될
경우에는 마이너스 마이너스 빼면
더해지니까 W 커집니다 그래서 이런
식으로
우리가 이제 그레디언트 디센트
알고리즘을 적용한다는 것은 이렇게
웨이트 값을 W 값을 조정한다 이렇게
보시면 되고요 자 이걸 스플로 어떻게
구현할까 어이 수식을 그대로 써 주면
되겠죠 그래서 우리 여기서 이제
알파는 보통 우리가 학습 레이 러닝
레이이라고 하는데 좀 작은 값 0.1
정도로 우리가 두고요 그리고이 부분을
우리가 잘라서 그냥 그레디언트 표현을
하죠 그레디언트고 표현을 해서이
부분을 그냥 수 식적으로 쭉 써 주면
되죠 W 곱기 X 한 거에 - YL
했죠 했고 그리고 그거의 곱하기 x
됩니다 그래서이 수식을 그대로 써
주고요 이것을 평균 내 줍니다 그래서
이런 식으로 우리가 그레디언트
정리하고요 그런 다음에이 부분 우리가
디센트를 한다 그래서 값에다가 현재
W
값에다가이 그레디언트 부분을 빼 주게
되죠 그래서이 W 마너스이 러닝
레인과 그레디언트 곱한 값을 빼줍니다
그래서 새로운 W 우리 값을 얻었고요
이것을 이렇게 어사인 해야 되겠죠
이렇게
어사인 어사인 하는데이 텐스 플로
같은 경우에는 바로 어 이퀄 어사인
할 수가 없고이 스에
인이라는 함수가 있습니다 그래서 그
함수를 통해서이 사인을 할 수가
있고요 그러면 이게 값이 바뀌게
됩니다 자 그것을이 사인하는
오퍼레이션을 우리가 업데이트라는
것으로 가져왔고요 그래서 앞으로
우리가이 데이트를 그래프에서 바로
실행을 시키게 되면 어이 동작들이
1년의 동작들이 일어나게
됩니다 전체 코드를 한번 볼까요 자
우리가 이전 시간에 했던 그 리니
리그레션 똑같습니다 XY가 주어지고
W
우리가이 스플로 베리어로 선언하고
랜덤 값을 줬습니다 그리고 XY
우리가 리 값을 넘겨 주려고 할
거고요 플레이스 홀더로 뒀고요 그리고
하이스 그리고 코스트 그대로 갑니다
자 그런 다음에이 부분 이전에
설명했던 부분이죠 우리가 수동으로이
코스트를 미니마이즈 하는 것을
만들었습니다 학습 러닝이 있고요
그리고 우리가 그레디언트 이렇게 했고
그리고이 W 값에다가 러닝 aate
곱하기 그레디언트 빼줍니다 그래서
새로 나온이 값이 값을 사인을 해주게
되겠죠 그래서를 업데이트
시킵니다 자 이런 다음에 역시 이것이
그래기 때문에 세션을 열고요 그 이제
수를 초기화 시키고요 그런 다음에
여기서이 업데이트를 업데이트라는 것을
실행을 시킵니다이
부분이죠이 부분을 실행을 시킵니다 x
데이터와 y 데이터를 던져 주면서 자
그러면서 우리가 정말 이것이 잘
업데이트가 되는지 코스트와 그리고이
W 값 우리가 원하는 W 값은 1이
되겠죠 그래야지 x 1일 때 y 1이
되고 이런 식으로 되는데 그게 잘
되는지를 한번 보는 겁니다 그래서 이
부분은 우리가 이런 시간에
이야기했던이 수식을 그대로 스프로
그냥 적어 준
것입니다 자 실행을 시켜 볼까요
실행을 시키면 이런 형태로 쭉
나타나는데요 첫 번째 제일 앞에
있는게 스텝이 될
거고요 두 번째가 우리가 출력한 것이
여기에 보시면 코스트 함수를
출력했습니다 그래서 여기가
코스트고 그리고 마지막에 있는 것이
W 값입니다 그래서 처음에 시작할
때는가 뭐 랜덤한 값이니 1.6 이런
걸 가지겠죠 그래서 코스트가 상당히
크는데이 스텝을 진행할수록 코스트가
점점 작아지고 그리고 우리가 예상했던
대로이는 1에 굉장히 가까운 수가
됩니다 그래서 우리가 수동으로 이렇게
우리가 그레디 디트 경사면 따라
내려가기 알고리즘을 구현했는데 상당히
잘 되는 걸 보실 수가 있죠 자
이런입니다 자 물론 우리가 스로를
사용한다면 이걸 이제 매번 우리가이
미분 값이라는 것이 여기서 이제이
미분 값이라는 것을 쉽게 우리 함수가
좀 간단하기 때문에 쉽게 주어졌지만
이것이 굉장히 복잡해질 수가 있죠
이럴 때 일일이 미분할 필요가 없이
바로이 명령 옵티마이저를 이렇게
선언하고 그리고이 옵티마이저를 통해서
어 얘를 코스트를 미니마이즈 해라고
하면 코스트를 굳이 미분하기 않아도
자동으로 텐스 플로가이 일을 해
줍니다 그래서 굉장히 놀랍게 우리가
어 머리 아프게 미분하기 않고도
바로이 똑같은 일을 할 수가 있게
됩니다 그래서 이것 똑같은 것이고요
자 마찬가지입니다 그래서 이걸 가지고
우리가 한번 실행을 시켜 보면 이제
우리가 복잡하게 손으로 했던 것을
그냥이 그레이앤
디센트라는 옵티마이저를 썼고
미니마이즈 시켰습니다 자 그런 다음에
이제 정말 되는 제를 한번 더
보기해서 텐스 플로를 텐스 플로의
베리어블 처음에 우리가 뭐 틀린 값
어 한마디로 말도 안 되는 값을
줍니다 5.0이라고 하면 여기에가
있겠죠
처음에가 처음에 우리가 여기에가
있습니다 그래서 얘가 이렇게 정말 잘
내려가는 는지를 한번 실행을 시켜
보는 것이죠 자 코스트 나머지
똑같고요 이렇게 실행을
시킵니다 자 한번 볼까요 처음에는
이게 처음에 출력하는게 이제 우리가
스텝과 W 값을 출력하고 그런 다음에
한 번씩 학습을 시키게 되죠이
레인이라는 것을 자 처음에는 우리가
W 5.0이 우리가 처음에 이렇게
5.0을 주었으니까요 그런데 학습의
횟수를 거듭해 갈수록 빠르게 내려가서
1.0으로 수렴하게 됩니다 그래서 야
이거 한 줄밖에 안 되는이 그레
디스트 옵티마이저가 정말 잘 동작되는
그나 하는 것을 보실 수가 있고요 자
다른으로 한번가 볼까요 -3 이쪽으로
줬습니다 이더의 처음 값이이 값이죠
자 잘
될까요 똑같은 코드인데요 실행을
시키면 처음에는
-3에서가 시작하지만 여기서 이렇게
시작하겠죠 그런데 시간이 지날수록이
값이 계속 떨어져서이 1까지 이렇게
이더가 이렇게 움직입니다 자
그래서이 텐스 플로에 있는이
옵티마이저가 어 상당히 잘 동작되는
그나 하는 것을 여러분들 보실 수가
있고요 자이 부분은 이제 옵셔널
강의입니다 여러분들이 이전까지만
이해하셔도 충분하고요 만약에이 텐스
플로가 과연 이걸 어떻게 하는 거지
하는 걸 조금 더 이해하시고 그걸 또
나중에 가서는 여러분들이이 그레디언트
조금 손대고 싶을 때가 있습니다 내가
텐스 플로가 주는 그레디언트 a 뭔가
값을 좀 한다든지 다든지 해서 내가
좀 그레디언트 임의로 조정하고 싶다
뭐 이런 생각이 드실 수가 있는데
그때 할 수 있습니다 자 마찬가지로요
앞부분까지 다 똑같고요 코스까지
똑같고요 옵티마이저가 똑같습니다 이런
옵티마이저를
사용할거다 자 그런 다음에
옵티마이즈에서 바로 미니마이즈 하라고
하지 않고이
옵티마이즈에서 그레디언트
계산해죠이 코스트에 맞는라고 하면이
그레디언트 계산하는 값을 돌려줍니다
자 그러면 여러분들이이 그레디언트
계산해 준 거이 값을 어 원하는 대로
여러분들이 원하는 대로 좀 수정할
수가 있겠죠 여러분들이 뭐 수정을 할
수가 있습니다 수정을 하시고요 그런
다음에이 옵티마이즈 어플라이
그레디언트 아고 해서이 값을
어플라이를 할 수가 있습니다 자 지금
같은 예제에서는 그냥 GBS 우리가
아무 수정 없이 바로 이렇게
어플라이를 해봤습니다 연습용으로
그래서 이건 그냥 미니마이즈 한 거랑
똑같죠 자 그래서 우리가 비교해 보고
싶은 것이이 자동으로 어 계산된이
그레디언트 우리가 수식적으로 계산한
이것은 이제 미분 미분의 그 수식을
그대로 놓 우리가 이전에 사용했던
그레디언트죠 이게 같은 값인지를 한번
확인해 보도록 하겠습니다 그래서
어떻게 하느냐이 그래프를
돌리고 그런 다음에이 그레디언트
우리가 수식적으로 계산한 값 이것을
한번 출력해 보고 그리고 W 값과이
GBS 값을 한번 출력해 보도록
하겠습니다 그러면서 각각 돌아갈
때마다이 어플라이 그레디언트 해서
물론 우리가이 학습을 어 시켜 나가죠
그래야 이제이 경사도가 좀 변할 W
변하고 경사도가 변하니까요 그래서
이렇게 보시면 이게 이제 값 숫자가
좀 많아서 복잡한데요 첫 번째 요게
스텝이 있죠 우리가 그리고이 두
번째가 우리가 손으로 계산한
그레디언트
그래요 손으로 계산한 거 그리고요
값이 W 되겠죠 W 값 우리가 출력한
거 요게 이제 그레디언트
그리고 어 두 번째 항목이고게 두
번째 항목이다 그리고게 세 번째가
되겠고요 이제 이게네 번째
항목인데이네 번째 항목에이 컴퓨터
그레이디언트 돌려 주는
것은이 그레디언트 그 그레디언트
해당되는이 웨이트 값을 이렇게 돌려
줍니다 자 그래서 이렇게 출력을
했는데 보시면 알겠지만 우리가이
수직적으로 계산한 값과이 텐스 플로가
자동으로 계산한 값이 같습니다 그래서
스텝을 진행하면서 보시면 값이 거의
같습니다 뒤에는 뭐 아마 그 소수점의
어떤 그 정밀도 때문에 조금 차이가
나겠지만 거의 같은 값이다 그래서
우리가 이렇게 손으로 계산하는 값이
바로이 텐스 플로에서이 옵티마이저가
만들어내는 컴퓨터 그레디언트 돌려주는
값이고 그리고 이것을 이렇게 어플라이
그레디언트 할 수가 있고 또 필요하면
여러분들 중간에 여기서 어떤 작업을
수정을 해서 할 수가 있다라는 것을
약간 보급 과정인데 한번 이야기해
보았습니다