이번 비디오에서는 로지스틱
클래시피케이션 대해서 이야기해 보도록
하겠습니다이
알고리즘은 클래시피케이션 알고리즘들
중에서 굉장히 정확도가 높은
알고리즘으로 알려져 있습니다 그래서
여러분들 어떤 실제 문제도 바로
적용해 볼 수가 있고 그리고 우리
수업의 궁극적인 목표가 바로 뉴럴
네트워킹 뉴럴 네트워크과 딥러닝을 잘
이해하는 것인데 그것에 굉장히 중요한
포트기 때문에 굉장히 중요한
알고리즘이라고 할 수
있습니다 역시 이분 수업도 기존에
있는 인터넷에는 자료들을 많이
활용했고 특별히 앤드류 교수님의
수업을 많이
이용하였습니다 자 본격 수업에
들어가기 전에 이전에 우리가 학습했던
리니어 리그레션 대해서 잠깐 짚고
넘어가도록 하겠습니다 여러분들
기억나시죠 이런 형태의 값을 예측하는
것이 리그레션이고 이것을 리니어로
우리가 가스을 세우고 코스트 함수
그리고이 코스트 함수를 미니마이즈
하는 어떤 알고리즘
기억나시죠 짧게 한번 짚고 넘어가도록
하겠습니다 그래서 기본적으로 우리
하스는 이렇게 리니어하게 wx으로
주어졌고 자 코스트는 우리가 이제
이렇게 리니어하게 우리 이제 선을
이것이 바로 파인데 선을 이렇게
했다고 봤을 때 코스라는 것은 우리가
가지고 있던 학습 데이터와 실제
우리가 선 건 가가 가상으로 건
가스을 세운이 선이 얼마나 가깝고
뭔가를 측정하는 것이 바로 코스트
있죠 그래서 그 차이 우리의 가을과
실제 값의 차이와 차이를 전체 합해
평균을 낸다 자 그러면 학습을 한다는
것이 우리가 가지고 있는 데이터를
이용해서
바로이 코스트를 최소화하는이 웨이트를
찾아내는
거죠 자 그래서 그 그걸 잘하기
위해서이 코스트가 어떤 친구인지
어떻게 생겼는지를 먼저 알아야 되기
때문에 이전 수업에서 이걸 한번 그려
봤죠 이렇게 그려 봤더니 다행히도
이것이 밥그릇을 이렇게 엎어 놓은 것
같은 모양이 나왔고 어 그렇다면 경사
타고 내려가기는 알고리즘을 그레디언트
디센트를 쓰면 되겠다라는 생각들을
사람들이 한 거죠 그 아이디어는
뭐냐면 여러분들이 어떤 점에서
시작하더라도 마치 우리가 산을 타고
내려가는 것처럼 그 심에서 경사가
어디로 향해 있는지를 봅니다
기기를 본 다음에 한발짝을 움직이는
거죠 또 한발짝 그래서
끝까지 그 알고리즘을 쓰게 되면 어느
시점인가 여기서 최저점을 찾게 되고
이때
바로가 우리가 찾고자 하는
점이었죠 자 여기서
기울기라도 얼마나 움직일까 하는 것이
바로이 알파로 주어진이 사이즈 스텝의
사이즈입니다이 스텝의 사이즈 이것이
바로 알파로 주고 이걸 다른
이름으로는
러닝라고도 부릅니다 러닝
rate라고 부르죠 자 이거 세
가지만 있으면 사실 리니어 리그레션
구현도 할 수 있고 여러분들이 실제로
잘 이해하실 수가 있는데요
클래시피케이션 굉장히 유사합니다
클래시피케이션 다른 점은 이전에
리그레션
어떤 숫자를 그냥 예측하는
것이었다면이 클래시피케이션 오늘 다룰
클래시피케이션 우리가 특별히
바이너리 클래시피케이션이라고 할 건데
이것은 뭐냐면 둘 중 바이너리는게 두
개 중에 한 개를 고르는 겁니다
그래서 둘 중에 한 개를 정해진
카테고리를 고르는 거예요 이메일 같은
거 보시면 스팸 이메일 디텍션 a
같은 걸 보시 요즘 여러분들 이메일
쓰시면 스팸 거의 받지 않죠
그게이 클래시피케이션 잘 동작하기
때문입니다 이메일이 오면 바로 그것이
스팸이 될지 햄이 될지 햄은
여러분들이 좋아하는 이메일 이죠를
판단하는 거죠 페이스북 요즘
어떻습니까 페이스북 들어가면 왠지
몰라도 굉장히 재밌고 신나는
타임라인이 많이 올라와요 왜 그럴까요
여러분 친구가 보통 몇 명입니까 막
100명 2명 이렇게 되죠 그럼이
친구들이 만들어내는 타임라인은 무위도
많아요 페이스북 여러분들에게 이걸 다
보여주지 않습니다 여러분들이 이거 다
보면 너무 많고 또 사실 어떤 건
재미가
없잖아요 그래서 페이스북에서 어떻게
하느냐이 클래시피케이션 알고리즘을
이용해서 여러분들이 이전에 좋아요
이렇게 선택한 어떤 기사들이나
타임라인이 있을 거예요 좋아요 그러면
이걸 가지고 학습을 해서 친구들이
만들어내는 수백개의 하루에만도
만들어내는 수백개의 타임라인 중에
어떤 라인을 보여주고 어떤 라인은
보여주지 말자 아 얘는 보 보여주고
그래서 여러분들 눈에 보기에 굉장히
좋은 것들만
보여줍니다 그러다 보니 페이스북
들어가면 점점 여러분들이 좋아하는
타임라인 있고 그래서 더 많은 시간을
보내게 하는 거죠 크레딧 카드 같은
거도 돈안 당해서 다른 사람들이 살
수고 있는데 어떤 물건을 살 수
있는데 여러분들이 기존에 사용하던
패턴을 잘 학습해서 어 보니까 뭔가
좀 다르게 돈을 쓰는 거예요 그러면
이것이 가짜다 이렇게 예측을 할 수
있죠 이것이 바로 바이너리 클래스이기
때문에 굉장히 중요한 문제고 멋있는
형에서 많이 활용되는 분야입니다
이것을 이제 기계적으로 좀 학습을
하기 위해서 이걸 이제 뭐 스팸이
햄이다 이렇게 하기보다 숫자 0로
또는 숫자 1로 많이 인코딩을 합니다
그래서 이런 경우에는 고리를 1이나
0 그래서 머신 닝이 1 또는으로
예측을 하는 거죠 어 쇼 할 거면 1
아니면 0 뭐 이게 합법적인 금면 0
아니면 이게 가짜면 1 뭐 이런 식의
어 숫자로 이렇게 나타내기도
합니다뿐만 아니라 최근들어서는 이제
굉장히 많은 곳이 사용되고 있기
때문에 굉장히 중요한데요 그 중에
하나가 이런 어떤 우리의 이미지를
보고 이것이 어 정말 나쁜 머인지
아니면이 괜찮은 것인지 이런 것들을
진단하는 것도 굉장히 정확하게 할 수
있고요 또 여러분들이 관심 많이 가질
수 있는이 주식 시장에서 어떤 오늘이
주식을 내가 살까
팔까 이전에 있는 시장 동양에서의
기록을 학습해서 할 수가 있습니다
이것도 굉장히 요즘 사람보다 더
잘하는 분야라고 머신 러닝을 사용하면
알려져 있죠 그래서 이런 것들을 하는
것이 클래시피케이션
있니다 그럼 이번 수업에서 좀 쉬운
예로
자이 학생이 어느 정도 몇 시간 정도
공부를 했더니
이 학생이 시험에 통과하더라도
떨어지더라이 두 가지를 가지고 예측을
하는 역시 바이너리 클래시피케이션
예죠 0과 1을 예측하는 모델을
생각해보도록 하겠습니다 그럼이
시간이이 친구가 한 두시간 공부했더니
어 떨어졌어요 아쉽게도 한 시간
공부했더니 어 떨어졌어요 시간 어
떨어졌어요 한 시간 공부했더니 어이
친구가 1 올라갑니다 아 합격이 친구
도이 수업에 합격 어이 친구도 수업에
합격 했어요 그래서 이제 이런 형태의
데이터가 있다고 가정합시다 그럼
우리가
여기서 클래시피케이션 알고리즘을
적용하고
싶은데이 자세히 딱 보니까 마치
우리가 이전에 배웠던 리니어리그레션
가지고도 할 수 있을 것 같은 느낌이
들어요 그죠 우리가 리니어
리그레션이라는 것이 숫자 1과
0이지만 이걸 가지고 이제 쭉 학습을
해서이 데이터들과 가장 근접한 선
하나 쭉 그리면 되겠죠
이렇게 이렇게 그린 다음에 대략이
값이 중간쯤이 그 0.5 정도
되겠죠 0.5 되는 점을 잘라서
여기서 얘보다 더 큰 값을 예측하게
되면 어 얘는
통과 하고이 값보다 좀 작게 나오면
이거는
아쉽게도
불합격 이렇게 예측을 하면 될 것
같은 생각이
들죠네 실제적으로는 이런 아이디어를
쓸 겁니다 우리가 여기에서 리니어한
하시죠 이것이 wx 주어지는 이런
모델을 비슷하게 쓸 것인데이 모델에
조금 문제가 있어요 예를 들어서
우리가 가지고 있는 학습 데이터에서
어떤 친구가 무신 열심히 공부를
했어요이 친구가 심지어는 50시간을
공부를 했고 그 결과가 어땠을까요
당연히 통과했고 근데 50시간 리니어
알고리즘 보통처럼 50시간 공하
이만큼 올라가야 되는데 여기서 0과
1로 정해지기 때문에이 값이 여기
여기에
모르겠죠 자 그러면이 상태에서 우리가
리니 모델을 학습을
시키면 이제 그 차이이 선과 우리가
데이터의 차이를 최소화 줄이기
위해서는이 선이 대략 뭐 이런 형태가
되겠죠 자 이렇게 선이 기울어진다
말입니다 그러면은 문제가 뭐냐면
이전에 우리가 세워놨던 값 0.5
이상 0.5 이하이 값으로 이제
새로운 이선의 서 이렇게
보면이 값이 기울어지다 보니까이 값이
변한 겁니다 그래서 여기가
이제이 합격과 불합격을
구분하기 적용을 해 보면 어떤
데이터들은 이렇게 합격인데도 불과하고
0.5보다 값이 작아서 불합격으로
인식될 수가 있는
거죠 그래서 이런 것이 또 하나의
문제이고 또 다른 문제는
우리가이 클래시피케이션 반드시 값이
0과 1 그 사이의 값이 나와야 되지
않습니까 그런데 이런 하스를 가지게
되면이 값이 0보다 훨씬 크거나여
훨씬 작거나 1보다 훨씬 큰 값이
나올 수가 있게 됩니다 예를 들어
볼까요 우리가 가지고 있는 데이터를
가지고 학습을 했더니 대략 우리가
웨이트가 0.5이 정도로 학습을
했어요 그리고 b n 이제
0 그래서 이제 우리가 가지고 있는
x 데이터들이 대략 뭐
1한시간 두시간 다섯 시간 뭐
10시간 뭐 11시간 이런 식으로
대사가 주어졌기 때문에 이걸 까지고
학습하니 대략 여기서 나오는 값들은
뭐 대략 0에서 1 4의이 값들이
됐겠죠 되겠죠 이렇게 나왔는데 이렇게
모델을 학습시켜 놓고 놓고 난
다음에이 모델을 가지고 어 예측을
하려고 했는데이 중에 어떤 친구가
100시간을 공부한 친구가 있는
거예요 그러 이걸 우리가 그대로
모델에 적용해 보면 곱기 0.5
하죠 나오는 것이 50이 나오잖아요
예측이 그럼 이것은 1보다 무지 큰
수가 되니까 이게 좀 모양이 좋지가
않은 거죠 자 그래서 사람들이 아이
리니어리그레션 쓰는 이런
형태에 모델이 좋고 간단하긴
한데 이것을
0과 1 사이로 압축을 시켜주는
어떤 형태의 함수가 하나 있으면
좋겠다 그래서 이거를 Z 것로 두고
어떤 g 함수가
있는데이라는 함수는 이의 값에 상관이
없이 대략 0에서 1 사이를 만들어
주더라 이런 함수가 있을까 하는 것이
고민이었죠 그래서 많은 분들이 찾겠죠
찾다가 이렇게 재밌게 생 함수 찾은
겁니다이 함수를 보면의 Z 값을
입력을 받고요 그것은 1 - 2의 -
익스포넨셜
- 1이에요 근데이 함수를 보면 대략
1로 이렇게 1이 이제 위에가 있기
때문에 대략 밑에
값 값 값에 이제 여기이 되기 때문에
크기가 좀 1보다 작을 것 같아요
이게 커지더라도 그리고 앞에 여기
이제 1이 더해졌기 때문에이 값이
0으로는 되면
이제 값이 1이 되고 그죠이 값이
이제 뭐이 커지면 0에 가까 가고
그래서 이게 어 1보다 크진 않을 것
같다 그래서이 함수를 한번
그려보면 이런 형태의 함수가
나타납니다 그래서이 함수를 시그모이드
아고 불러요 시그 모드라고 부르는
것이 이제 s 자 곡선이 이렇게 S
같이 생긴게 이렇게 두 개 걸쳐져
있다 S 럼 생긴게 이렇게 있다는
뜻인데 또는 이것을 바로 로지스틱
펑션이 부릅니다 자이 특징을
보면이이 부분이 이쪽
축이 바로 Z 값이고이 y
축이의
Z 그럼 Z 뭐 이제 커질수도 있겠죠
커지면이 g 함수의 값은
1에 가까워집니다 더 이상 넘어가지
않고요 1에 가까워지고 이것이
작아지면
트가 굉장히 큰 굉장히 마이너스 뭐
100 이렇게
작아져도이 함수의 값은 0의 가까이
가기만 할뿐 0 보다 조금 큰 값을
가지죠 그래서 우리가 원하는 그 0과
1 사이의 값을 가지는 겁니다 그래서
우리가 이전에 하이퍼를 가졌던이 Z
wx
두고이 세로운 하이퍼를
이거를
에제로 이렇게 두면 되는
것이죠 그래서
우리의
로지스틱 션의 하는 바로 이렇게
주어집니다 이것이 바로 시그모이드
함수 있고요 여기에다가 우리가 가지고
있던이
리니어를 넣은 것이죠
이포즈는 W 형태에 따라서
wxl 쓰셔도 무방하고요 여기가
바로 가장
중요한 logistic
hypothesis 로스틱
classification a 어
가을의 함수가 되도록 함수가
되겠습니다 그럼 그다음 단계가 뭘까요
그다음 단계는 코스트를 구하고
코스트를 미니마이즈 하는 것인데 다음
비디오에서 계속 이야기하도록
하겠습니다