는 코스트 펑션과 그리고이 코스트
펑션을 최소하는 알고리즘에 대해서
계속 이야기해 보도록
하겠습니다 자 우리 코스트 펑션
이야기할
때 이런 형태로 대략
주어지겠지만 가 나타났죠 좋은 점은
어디서 시작하든간에 우리가
바로 여기에 최적값을 찾 수 있다는
것이 이런 형태의 그래프의 좋은
점이었습니다 코스트가
이렇게 그런데 우리의 가을이 조금
바뀌었지 않습니까
가을이이 시그모이드 펑션을 사용해서
이제이 출력값이 항상
0에서 그리고 1이 사이에 들어오도록
우리가 만들고 만들었습니다 그러고
이이 hl 사용해서이 코스트 펑션을
만든 다음에 코스트 펑션을 그려보면
것이 약간 이렇게
울퉁불퉁해 이게 지난번에 이제 리니어
리그레션 때는 이게 이런 모양이
나타난다
그랬죠 매끈한 밥그릇
자 대략 왜 그런가 생각해 보면
여기에 이게 선 아닙니까 일차
방정식이 그 선이 있는데이
선을 여기 제곱의 텀이 들어 있죠
그래서이 함수를 대략 상상을 해 보면
대략이 선이 제곱 때문에 쑥 구부러진
형태가 됩니다 그래서 이렇게 매끄럽게
쭉 구부러지는 형태로 나타납니다
그래서 이런 경우에는 항상 어느
점에서 시작하간에 내가이
점이 최소 점에
도달할 수가 있죠 우리가 사용하는
경사 타고 내려가기 알고리즘을 쓰게
되면 그런데 여기는 보시면 우리가 더
이상이 텀이 리니어한 텀이 아니에요이
텀이 여러분들 시그 모드라는 함수가
이렇게 정 생겨 먹었던 점이었죠
이렇게 자 그래서이 셰프들이 뭐
이것도 꼭 그런 건 아니지만
직관적으로 보자면 이렇게 구불한 셰이
또 제곱이 되면서 구불 하면 여기
들어 있는 거야
이렇게 자 이렇게
구불구불하게 함수가 나오게 되면
문제가 뭐냐면 우리가 경사 타고
내려가기 알고리즘을 바로
적용하면 내가 시작점이 어디 있는가에
따라서 끝나는 점이 달라질 수가
있습니다 예를 들어서 내가 여기서
시작하면 타고 내려가다가 어 여기가
평평해지고 기울기가 없으니까 어 난
여기가 최저점인 거 같아 또 처음에
시작을 여기서 한다면 이렇게 들어가서
어 나는 여기가 초점인 거
같아 그래서 여러분들이 어느 지점에서
처음 시작하는에 따라서 최저점이
달라질 수 있고 이런 지점을 이제
로컬
미니멈
로컬이 동네에 있는 최저점 그런 사실
우리가 찾고자 하는 것은이 최종적인
그러니까 전체에서의 미니멈 리걸
이것을 글로벌 미니멈이 하는데 글로벌
미니멈을 찾고자 하는게 목표잖아요
그런데 이렇게 우리 코스트 함수가
생겨 먹으면 여기 스 써 버리는 거죠
그러면 단점이 코스트가 학습 율리가
여기서 멈춰 버리면 굉장히 우리의
모델이 나쁘게 프리딕션 하게 됩니다
그래서 이런 형태의 그래프는 사용할
수가 없어요 우리 그레디언트 디센트
알고리 되면 아쉽게도 그래서 우리가이
하스를 좀 바꾸었기 때문에 코스트
함수 좀 바꿔야 됩니다
그래서
결론적으로는 제가 바로 우리가 사용할
코스트 함수를 바로 소개해 드리도록
하고 왜 이런 코스트 함수를 쓰면
좋은지 설명해 보도록 하겠습니다 자
간단하게 우리 코스트 함수는 어떤
것의 평균이 그 합을 낸 다음에
나누기 m 하는 것인데 하나의
엘리먼트 좀 복잡하니까 보도록 합시다
하나의 엘리먼트의 코스트를 구해서
그것을 이렇게 평균 된다고 한게 작은
걸 C고 C 함수라
합시다 그럼 C 함수는
우리의이
값이 값을
가지고 두 가지 케이스로 나누어서
우리 함수를 정의하는데 y 때는
마이로그에 hx y 0일 때는 이런
경우에 두 가지로 나누어서이 함수를
정의합니다 그 왜 이렇게
할까요 우선 첫 번째 여러분들이 그냥
직관적으로 한번 생각해 보면
우리가이이
하스가 이런 형태의 함수
있죠 그래서 어떤 익스포넨셜 텀이
들어가 있기 때문에이 익스포넨셜 텀이
이제 구부러진 것을 만들는데이
구부러진 것을 잡는 거 이거
익스포넨셜 상극이 되는 것이 바로
로그 함수죠 그래서 이제 로그 함수를
사용한다는 것이 기본적인 아니죠 이거
그리고 실제로이 로그 함수의 모양을
보면 상당히 우리와 잘 맞아요 예를
들어서이 걸 작은 사람 보이는데 이게
하나의 어떤
어 의제라고 합시다 이거를 이제 마스
로그의 Z 봤을 때
이게이 생긴 것이 이렇게 생겼어요
이것이
이제의 값인데 Z
1 우리가 이제 1보다 큰 값은 나올
수가 없으니까 우리 하이파에서 이부분
생 고 1인 경우에이
값이이 함수는 0이
됩니다 그리고이 값이 0이
되면이 Z 값이 0에
가까워지면이 함수의 값은 굉장히
커지죠 자 그러면 우리가 y 0일
1일
때이 함수를 우리 코스트로 사용한다고
했습니다 그럼 이게 과연 될까요
코스트 함수의 의미가
뭔가요 우리가 실제로 실제의 값과
우리가 예측한
값이 같으면 또는 비슷하면 코스트
값은 작아지고 우리가 예측한 값이
크게 틀리면 코스트 함수를 크게 해서
우리의 모델을 모델에게 어떤 벌을
주는
것이죠 그래서이 코스트를 최소화하기
위해서 우리가 이제 웨이트를
변경시키는 것인데 자 우리 케이스를
한번 나눠 봅시다 y 실제로 1인
경우였어요 실제의 값은 y 레이블이
1이었습니다 그런데 이때 우리의 예측
즉 h x
예측값이 맞았어요
1로 자 그런 경우에 1로 맞았을 때
코스트는 무엇일까요 코스트를 이때의
코스트를 계산해
보면 코스트의
1이죠 코스트 함수가
바로이 의 제 함수가 이것이 바로
여기서
코스죠 자 보면 어떻게 됩니까 1일
때 0에 가깝죠 그러면이 코스트는
0에 가깝게 됩니다 자 이것이 바로
우리가 원하는 거죠 실제 레이블이
1이었고 우리가 예측한 것이 1일 때
코스트가 0이 됩니다 그러면 이번에
우리가 실수를 했다고 칩시다 우리의
가을이 영으로
틀렸어요 자 이런 경우에는 똑같은
방법으로 해봅시다 코스트의 값이 이때
어떻게 됩니까
이제
0이니 코스트 값의 값을 보면 이것은
굉장히 커지죠 0이니까 그래서 이게
거의 무한대로 가깝게 갑니다 그
이야기는 우리가 예측을 틀리면
코스트가 굉장히 높아져서 우리
시스템에 벌을 주게 되는
거죠 이것이 y 1일 때의 케이스고
그럼 y 0일 때 한번 볼까요 y
실제의 레이블이 0일
때 학습을 위해 주어진 데이터
레이블이 0인데 우리가이 시스템에서
우리
하스가 이거를 잘 성공적으로
예측했다고 칩시다 0 그럼이
마찬가지죠 이때는 - 로그의 1 -
hx 쓴다고 했으니까 바로이 함수가
되겠죠 -
로그의 1
마라고 둡시다
그러면이 여기를 함수 잠깐 보면이
값이 이제 Z 값인데 이게
0이면 거의 0에 가깝고 1이면
굉장히 무한대에 가까워집니다이 코스트
함수가 자 그러면 어떻게 되나 봅시다
우리 예측이 0으로만 그러면 어떻게
됩니까 이때 이때
코스트는
0이니 굉장히 0에
가까워지죠 자 그럼 이게로 우리가
원하는 뭐죠이 실제 레이블과 코스트
우리가 실제 레이블과 우리 예측값이
맞았을 때 코스트는 0으로는 됩니다
자 실수했어요 우리 시스템이 웁스
1로 예측 실패를 했습니다 그러면
코스트가 어떻게
될까요 굉장히 커지죠 코스트가 굉장히
커집니다 이야기는 마찬가지로 우리가
우리 시스템이 잘못 예측했을 경우
코스트를 크게 한다 하는 것이죠
그래서 우리가 원래 목적했던 코스트가
코스트의 그 목표 아주 잘 맞는
함수가 만들어졌고 이걸 보시면
여러분들이 보시면 좀 매끈하 두 개가
그래서이 두 개를 붙이면 대략 이전에
우리가 좋아했던 밥그릇 같은 모양이
나옵니다 그래서 우리가 좋아했던
알고리즘인 경사 타고 내려가기를
여기서도 바로 적용할 수가 있게
되죠
자 다시 한번 정리해 보면 코스를
대략 이 전체의 평균으로 보고 각 한
하나의 y 대해서가 1일 때가 0일
때 이렇게 나누어서 두 개의 케이스를
가지고 코스 함수를 이렇게 이렇게
각각 정의하면 잘된다는 것을 보여
드렸고요 자 이게 좋고 맞는데 이렇게
하게 되면 여러분들이 이걸 이제 텐스
같은 데서 프로그래밍을 하시다 보면
복잡합니다 왜냐면 if 컨디션이
있으니까 이거를 계속 달고 다녀야
되잖아요
그래서 션 한번 보자 이거 두 개를
한으로 한번 붙여보면 어떨까 하는
생각들을 해서 만들어낸 수식이 바로
이렇게 됩니다 여기 지금 마이너스가
빠져 있는데요 여기 마이너스를 조금
들어가겠습니다
자 이제 이제 이렇게 하니까 좀 너무
복잡해졌다 이게 어 어떻게 들어가는
건가 이게네 그런데 간단합니다 봅시다
일단가 이럴 경우에 한번 봅시다 Y
1 경우가 1일 경우에 어떻게
됩니까이 y 값은 그대로 있고이 두
번째 여기가 어떻게 됩니까 1 하면
0 되죠 그러니까이은 없어져 버리는
거죠 두 번째이 없어져 버리니까
바로가 1일 때는이
코스는
마 1이니까 1 * 1 로그니 1이죠
그래서
로그 h
x가 되죠 그래서 이전에 있던 식과
똑같습니다 자가 0일 때 어떻게
될까요 0일 때 자가 0일 때는 이에
는이 값이 -0 곱하기 뭐니까
없어지죠이 텀이이 앞에 있는 텀이
없어져 버릴 거고 자 Y 0이면 1
- 0 얼마죠 1이죠 그러니까 여기에
역시 1일 때 C
값은 마이너스 -1
곱하기
로그 1 - h X 자 이렇게
하니까이 이전에 우리가 정했던
케이스와 똑같죠 자 단지 다른 점은
하나의 줄로 이렇게 써서 여러분들이
프로그래밍 같은 거 하실 때 편하게
하실 수 있도록 수식을 조금 조정한
것입니다 자 그럼 그다음 단계가
뭘까요 그다음 단계가 이렇게 코스트가
주어졌으면이
코스트를 미니마이즈 하는 것인데
우리가이 코스트 함수가 대략 이렇게
나타나기 때문에 우리가 좋아하는 경사
내려가기를 할 겁니다 역시 이때 경사
타고 내려가기를 할 때는이 함수에 뭘
구해야 되죠 기울기를 구하기 위해서
이렇게 미분을 하게
되는데이 미분하는 거 복잡하니까
여러분들이 굳이 미분을 하시거나 또
그 수식을 할 필요도 없어요 그냥
컴퓨터가 미분을 할 수 있기 때문에
여러분들이 이런 알고리즘을 쓴다는 거
이해하시면 되고 그런다음에 똑같이 어
미분한 값에 따라서 어느 정도 내가
차이로 내려가겠다는 값을 알파로 줍고
그 값을 가지고 현재 가지고 있는
내가 웨이트를 조금씩 조금씩 업데이트
시키면 됩니다 그리고 이제 실습을
통해서 여러분들이 보셨겠지만 텐스
플로 같은 걸 사용하게 되면 예를
들어서 우리가 지금 코스트를 이렇게
정리했이 그대로이 텐스 플로에 그대로
이렇게
코스트를 프로그램으로 쭉 이렇게 써
주면 되죠 써 준 다음에 실제로이
부분이 부분은 프로그램에는
라이브러리가 이미 있습니다
라이브러리가 이미 그레디언트 디센트
옵티마이저는게 있기 때문에 이걸
사용해서
그대로 이용하시면
되겠습니다네 여기까지고요 그럼 다음
시간에는 멀티노미얼
여러 가지 클래스가 있을 때 어떻게
하는지 소프트맥스 클래시피케이션이라는
것을 이야기해 보도록 하겠습니다