이번 비디오에서는 지난번 리니어
리그레션이어서 하나의 변수가 아니라
여러 개의 멀티 베리어를 사용하는
방법에 대해서 이야기해 보도록
하겠습니다 우선 오늘 강의를 들어가기
전에 지난번 우리 했던 것을 잠깐
복습하고 들어갈 텐데요 우선 우리가
가장 중요한 것이 리니어 리그레션
설계하기 위해서 세 가지가 필요한데요
이렇게 첫 번째 우리의 가설이
무엇인지 우리가 어떻게 예측할
것인지를 우리가 하스라 표현으로 했죠
그래서 h 하고 어 뭐 이렇게
표현하는 거 기억나실 겁니다 이거
한번 어 기억해 보시고요 두 번째
이렇게 하스가 정해졌으면 우리가
코스트를 어떻게 계산할 것인지 우리가
잘했는지 못했는지를 예측하는 방법
적정하는 방법 코스트 또는 로라고
하는데요 이것을 우리가 어떻게 정의할
것인가 힌트를 드리자면 무엇에 제곱을
했죠 자
이렇게 하시고 그리고 이렇게 코스트가
정해지면이 코스트를 최적화하는 어떤
알고리즘으로 우리가 그레디언트 센트라
알고리즘을 사용했습니다 그래서
여러분들이 세 가지를 아신다면 이제
충분히 잘 이해하신 거고요 자 한번
답을 볼까요 예 답은 이렇습니다
리니어 리그레션 하스는 우리가 주어진
x 베리어블 a 하이파이는 이렇게
어떤 wx + b는 형태로 우리가
이야기했고이
W가라고 하고요이 B 또 바로
바이어라운지 자이 두 개 값을
학습하게
된다 그리고
이렇게이 W B 아는 것을 학습하는데
있어서 그 코스트는 무엇인가 하는
것을 코스트 함수로 우리가 만들었고요
역시 이것은 w b a 함수가
되겠죠이 W B 따라서이 코스트가
정해지니까 그래서 이것은 그냥 우리가
하이파 예측한 값에다가 실제값 y
그러니까 이것이 정답이 되겠죠 이게
이것이 이것이 정답이 될 겁니다 트루
밸류 true laab 뭐 그렇게
이야기할 수 있겠죠
실제값과 우리가 이것은 예측한 값이죠
프리딕션 한
값의 차이를 제곱해서 합을 한 거죠
자 이것이 이제 코스트 함수 있고요
이렇게 코스 함수가 주어지면 대부분의
경우에는 이런 형태의 어 박그릇
모양으로 주어진다고 하는 것을 보여
드렸고요 자 그래서 여기에서 이제이
코스트가 최적가 이 값을 찾기를
하는데 어떻게 찾느냐이가 어떤 점에서
시작한다면 그냥 여기에 경사 화면을
따라서 내려가면 되는 것이죠 예를
들어서 처음에 W 여기로 하면
경사면을 따라서 이렇게 내려가고
하는이 알고리즘을 사용해서 우리가이
코스트를 최적화하는 와의 값을
찾는다는 것을
말씀드렸습니다 자 이것이 이제 하나의
인풋 베리어블 때는 이전과 같은
방법으로 즉 하나의 인풋 베리어블
있고 이걸 가지고 우리가 y 예측한다
했을 때는 이전과 같은 방법으로 하면
됩니다 그런데 이제 하나가 아니라
여러 개의 인풋 지금 예에서는 세
개의 인풋 있니다 즉 어 이건 실제
데이터인데 어떤 시험을 보데 있어서
뭐 처음에 퀴즈 1원과 퀴즈 2
그리고 퀴즈 3에 어떤 점수를
가지고이 파이널 점수를 예측할 수
있을까 하는 데이터인데 만약에 이게
가능하면 정말 좋겠죠 우리 파이널
시험을 보지 않고도 퀴즈 본만
가지고도 내 파이널 점수를 예측해
보라 하면 되니까
자 이런 경우에는 이제 변수가 쉽게도
세 개나 있죠 그래서 이전과 똑같은
방법으로 안들 텐데요 자 이런 경우에
어떻게 하면
될까요 자 이전의 경우에는 한 개
있을 경우에 이렇게 주었죠 wx +
B 변 주었는데 세 개면 그럼 어떻게
하면 될까요 세
개면 세 개면 간단하게이 세 개를
받아 가지고 이렇게 세 개를 곱하면
되겠죠 이렇게 뭐 W X1 W2 x2
W X3 그래서 우리가 이제 학습해야
될 값이 좀 많아진 거죠이가 한
개에서 이제 세 개가 되고 또
바이어스가 있고 이렇게만 해 주면
됩니다 그래서 굉장히 간단하게 할
수가 있는데요 자 코스트 펑션 어떻게
줄까요 마찬가지죠 우리가 코스트 펑션
핵심은 우리가 예측한 값과 실제의
값의 차이를 구하는 것이니까이
예측하는 이것을 그대로 놓고요 그리고
그 차이를 우리가 어 구해서 그것의
제곱을 한 값을 다 더하면 되는
것입니다 그래서 코스 똑같고요 다만
우리이 하이 파스만 이렇게여 개 있을
경우에 이렇게 여러 개로 넓게 벌려
주면 되는
것입니다 자 더 많을 경우도
마찬가지겠죠 우리가 뭐 이게 한세
개가 아니라 100개 200 개다
그럼 이렇게 더 많이 늘려 주면 되는
것이죠 쭉 늘려주면 됩니다 그런데
이게 조금 이렇게 하다 보니까 조금
불편한 감이 있죠 이게 이렇게
많아질수록 이때마다 수식을 이렇게 막
일일이 옆으로 길게 이게 100개면
100 항이나 되고 200개 1항이
뭐 엄청나게 길어지는데
이것을 좀 잘 처리하는 방법이
없겠느냐 하는 것이 바로이 매트릭스를
이용하는 방법입니다 여러분들 이제
이제 매트릭스 하면 약간 좀 복잡한
느낌이 들지만 어 그 전혀 그렇지가
않습니다 한번 보시면 되는데요 우리
그중에 매트릭스의 곱셈 사용할 겁니다
여러분들이 이런 매트릭스 곱셈 한번
어 기억 나시겠지만 대략 이런 형태에
두 개의 매트릭스가 주어지면
여러분들이 뭐 이렇게 줄을고 또
이렇게 줄을 어 가지고 이렇게 이렇게
하나하나
곱하고 또 이렇게 이렇게 이렇게 하나
곱하고 또 이렇게 이렇게 하나 곱해서
이것을 다 더한 것이 여기에다가 쓴다
뭐 그런 거 우리가 배우셨죠 자
이렇게 우리가 이제 매트릭스 곱을 할
수가 있는데 혹시 뭐 잘 기억이 안
나시는 분들은 전혀 상관이 없습니다
그래서 인터넷 가서 한번만 어 보시면
금방 아실 수가 있겠 되고요 자
그런데이 매트릭스를 이용해서 우리의
그 하디스를 그대로 표현할 수가
있습니다 예를 들어서 우리가 이런
거였죠 우리가 하고 싶은 것이 특히
세
개까지 자 그럼 이걸 어떻게
매트릭스로 표현하느냐 이런 식으로
표현합니다 X1 x2 X3 앞단에
두고 그리고이 웨시 또 세 개가
필요하죠 그러니까 세 개를 이렇게
이런 형태로 둡니다 그럼 이게 이제
매트릭스 곱하기 하는 방법은
똑같은데요 이렇게 고 이렇게 어
하나씩 하나씩 곱하게 되겠죠 하나씩
곱해서 우리가 보면 X이 첫 번째
들어갈 것이
X1 그리고 w1 해서 여기다 쓰고요
플러스가 되겠죠 계속 이렇게 계속
플러스가 됩니다 이게 하나 하나
이렇게 되니까요 그리고 x2 그리고
W2 더하고요 X3 w3 더해서 이런
형태의 값이 될 겁니다 자 이렇게
하게 되면 실제로 원하는 이 우리가이
긴이 값인데 이것을 매트릭스로
표현하면 이렇게 간단하게 표현할 수가
있겠죠 자 이것이 이제 매트릭스를
사용하는 굉장한 큰 장점이
되겠습니다 그런데 여기에서 이제
자세히 또 눈치가 있으신 분들을
보시면 여기에서 보니까 이렇게 하니까
X Y 순서가 바뀌어져 있어요 여기는
wx 이렇게 썼는데 자 사실상은 이게
순서가 바뀌더라도 같은 식이죠 사실은
이게 이게 똑같죠 그렇죠 곱하기는
앞에 하나 뒤에 하나 같으니까요 자
이렇게 되는데 그래서 매트릭스를 쓸
때는 보통 우리가 XL 앞에다 씁니다
그래서 x w 아는 형태로 표현하고
그래서 여기서 앞에 앞부분에 오는
것을 x고 두고 뒷부분에 오는 것을
어 W 아고 줍니다 그래서 또 이렇게
크게 대문자로 쓰게 되는데 그것은 또
매트릭스라는 뜻이기도 하고요 자 다시
한번 정리하면 우리가 수학적으로 쓸
때는 뭐 wx 이렇게 표현했지만
매트릭스로 xw고 쓰고 그것이 나올
때 이렇게 보면 어이 값이 이렇게
동일하다 그래서 매트릭스에서 이렇게
쓴다라고 어 이해하시면
좋겠습니다 자 그러면 우리가 이제
실제 데이터에 한번 적용해 볼까요
이렇게 세 개의 데이터가 있다 그리고
파스가 이렇게 어 주어질 것이고
이렇게 곱하게 됩니다 그래서 여기서
뭐 바이어스는 우리가 항상 어
들어가는데요 간단하기 위해서 잠깐
생략하고 우리가 한번 어 수식을
보도록 할게요 자 그러면 우리 이전에
이야기했던 것을 그대로 도입해서
이렇게 X1 x2
X3 값들을 매트릭스로 줄 거고요
그리고 우리가 웨이라는 것을 이렇게
주서 두 곱하게 하면 이런 식의식이
되어서 똑같은 우리가 원하는 즉
하스를 만들어냅니다 그래서이 우리가
하스를 이렇게 이제 매트릭스를
이용한으로 나타낸다면 h 대문자
x x w 여기서이 곱은 매트릭스의
곱이 되겠죠 자 이렇게 표현할 수가
있습니다 자 그런데 여기를 조금
자세히 보시면 실제로 데이터가 한
개가 아니라 여기 다섯 개가 되겠죠
여기 보면 또 더 많을 수도 있어요
실제로는 데이터가 데이터의 수가 뭐
100개 200개 될 수가 있겠죠 자
이런 것을 우리가 이제 인스턴스라고
부릅니다 하나를
인스턴스라고 부르고 이런 경우에는
많은 인스턴스들이 있다라고 할 수가
있겠죠 그래서 우리가 이것을 각각을
연산을 할 때 물론 이거 하나를 이런
식의
이렇게 넣어서 곱하고 또 똑같은이
식을 가지고 그다음 x 인스턴스를
넣어서 또 여기에 넣어서 또 곱하고
그래서 여러 번 반복해서 계산을 하면
되겠죠 여러 번 반복해서 계산을 하면
되는데 그 효율성이 좀 떨어지겠죠
이게 뭐 인스턴스가 뭐 만 개라면 만
번이나 이것을 계산해야 되잖아요 자
그런데 매트릭스에 굉장히 놀라운
장점은이 아까는 인스턴스가 하나밖에
을 때는 이거 하나만 썼었는데 이제이
이것을 인스턴스의 수대로 매트릭스를
줘 버립니다 자 그런데 놀라운
것은이는이 전과
똑같죠이는 변함이 없습니다 여기만
이렇게
늘어났어요 자 그런 다음에 매트릭스
곱을 해 볼까요 곱을 해보면 이렇게
한 다음에 이렇게 한다 그랬죠 그래서
이렇게 이렇게 곱하게
되고 이렇게 이렇게 곱하고 이렇게
이렇게 곱해서 이것을 여기다 쓰겠죠
그래서 이게 첫 번째 거는 이렇게
가고요 자 두 번째 거는 마찬가지죠
여기에서 또 이렇게 곱하고 좀 복잡해
집니다만 이렇게 곱하고 이렇게 곱해서
그거 합을 이렇게 쓰죠 그래서 마치
우리가 이전 매트릭스 식에서 각각
인스턴스를 한 번씩 계산한 것과
똑같이 여기다가 이만큼 쭉 넣기만
하면 그 연산 값이 한 번에 나오게
됩니다 그래서 매트릭스를 쓰는 또
다른 장점은 이렇게 인스턴스가 많을
때 그 하게 인스턴스를 계산할 필요
없이 전체를 긴 매트릭스에 넣고
여기가 바로
인스턴스에 예 수가 되겠죠 이걸 넣고
그냥를 매트릭스 곱해 버리면 우리가
원하는 값이 한 번에 나 버리죠
그래서 이것이 굉장히 큰 장점이라 할
수
있겠습니다 자 다시 한번 정리해
볼까요 우리가 자 여기에 우리가이
3이라는 숫자는이 매트릭스는 5바
3이다 이렇게 어 다섯 개가 있고요
그리고 이렇게 세 개가 있으니까 3
매트리스다 표현을 할 수가 있는데이
3이라는 것은 어디서 왔냐 우리가이
X1 x2 X3 그래서 x 우리가
인력으로 원하는 주기를 위한 퓨처가
세 개의 어떤 변수가 있었죠 세 개의
베리어블 그래서 세 개가 온 곳입니다
자이 다스는 어디서 왔냐 이런 데이터
샘플 즉 인스턴스가
5였는데 역으로 하고요 그럴
경우에이이 웨이는 어떻게 우리가
매트릭스를 보냐 마찬가지죠 이게 몇
개인가요 3바 1이 되겠죠 그래서
3바 1 매트릭스 그래서 이렇게
연산을 하게 되면 자 어떻게 됩니까
자 5바 1로 나오게 됩니다 그래서
여러분들이 이제 매트릭스 연산을 하실
때 곱하기를 하실 때이 두 개가
같아야
되고요 두 개 같으면 같다면 곱하기를
한 다음에 나오는 결과는이 두 개를
지어 버린다 그러면 바로 5바 1 즉
5바 1의 결과가 나오죠 그것이
바로이 5바 1이 됩니다 그래서
이렇게 우리가 매트릭스를 표현할 수가
있고요 그러면 종종 여러분들이 이제
이런 형태의 매트릭스 곱을 많이 하게
될 텐데요 자 보통이 값은 주어집니다
왜냐면이 값이 역시 x 변수 x
베리어블 a 개수 그요 베리어블 a
개수 그리고이 값은 여러분들이
데이터를 몇 개나 넣을 것인가 하는
어떤 인스턴스의 개수 인스턴스의
개수가
되겠습니다 인스턴스의 개수 그래서이
값은 주어지고 또이 출력 값도 보통
주어집니다 우리 같은 리니어 리그레션
경우에는 값이 하나만 나오죠이 y 값
y 값이 하나만 나오죠 자 이런 경우
그리고이 값은 뭐 물론 마찬가지로
인스턴스의 값이 되겠죠 인스턴스
인스턴스가 몇 개나
되느냐 하는 그 숫자가 될 겁니다 자
정해진다면 대의 경우 여러분들이
우리가 또 설계 것은 이에
해당되는이
웨이의 크기를 결정해야 돼요이 웨이
얼마나 될 것인가 하는 것을 결정해야
되는데 어떻게 결정할 수 있을까요 자
어떻게 결정할 수 있을까요 자 굉장히
쉽습니다 이렇게 될 경우 여기에 있는
것을 하나 가져오고 여기에 있는 것을
3이라는 것을 하나 가져오고 자
그리고 내가 3이라는 것을 받아서 몇
개를 낼 것인가 한 개를 내죠 그래서
한계라는 것을 가져옵니다 그래서이
매트릭스는 바로 3바 1 우리가 썼던
대로 이렇게 될 겁니다 그래 잘
생각해
보신다면이 인스턴스 계수는 그냥
무시하고이 y 베리어블 개수가
얼마인가 어 Y 베리어블 계속
3이었던 자 그런 다음에 우리가 몇
개를 출력 즉 y y 어 결과로 낼
것인가 하는 것이 한 개로 내겠죠
우리가 y 그래서 그렇게 되면 3바
1의 어떤
매트릭스다시보기이 W 크기를 결정할
수가
있습니다 자 이렇게 됐죠 자 이렇게
됐고요 가끔 이런 경우에 여기는 지금
예제에서는 다섯 개만 우리가 넣었지만
실제로이 값은 뭐 데이터의 계수가
늘어날수록 굉장히 가변하는 값이죠
그래서 보통이 값을 뭐 개다 이렇게
할 수가 있고 이것은 또 출력의
영향을 미치죠 그래서 개만큼 그만큼
결과를 계산해서 나오게 될 거고 당한
것이고요 실제 구현에서는 이제 뭐
넘파이 같은 같은 경우에서 -
1이라고이 값을 표시하고 또는 스플로
같은 경우에는 원이라는 것으로
표시합니다 그래서 가끔 넌이라는 것의
의뢰를 보시면 아 n 개다 여러 개
원하는만큼 들어올 수가 있다라고
보시면 됩니다 그래서 이런 식으로
우리가 매트릭스를 사용할 수가
있고요 자 그리고 이제는 뭐 출력을
꼭 하나로 둘 필요는 없죠 여러 개로
둘 수가 있는데 이따가 어 다음번에
나오는 강의에 그런 형태에 또 우리가
신 러닝을 다룰 텐데요 자 그럴
때도이 매트릭스를 쓰시게 되면 굉장히
편하게 됩니다 예를 들어서 우리가 몇
개인지는 모르지만 개의 입력과 세
개의 x 피처가 있는 경우에이
데이터를 받아들인다고 하고 우리가
원하는 경우가 이제는 두 개 입력
출력이다 한 개가 아니라 두 개 또는
뭐 세 개네 개의 출력이다 했을 때
그러면이에 해당되는 거이 크기가
얼마나 될까요라고 결정하는 것은
간단하겠죠 자 우선 이전과 마찬가지로
입력이 몇 개요 세 개 그래서 3이
될
거고요 자 그리고이 출력이 몇 개예요
두 개가 될 겁니다 그래서 이런
경우에는 3바
2의이를 사용하시면 우리가 원하는
대로 출력을 얻을 수 있다라고 보시면
됩니다 그래서 매트릭스를 사용하면
이렇게 멀티 베리어블 a 경우에도
쉽게 처리할 수 있고 또 인스턴스가
많은 경우에도 n 쉽게 처리할 수가
있고 또 출력이 하나가 아니라 여러
개의 경우에도 쉽게 처리할 수 있는
굉장한 장점이 있습니다 습니다 자
이렇게 되겠죠 3바 2 이렇게 하면
우리가 원하는 대로 출력이 되겠습니다
자 그래서 총 정리를 하면요
이제부터는 우리가 이제 매트릭스를
많이 사용하게 될 겁니다 왜냐하면
실제로 x 뭐 하나로만 주어지지
않고로 주어지니까 그래서 굉장히 많이
사용하게 될 텐데 어 한 번만 더
주의하실 점은 보통 우리가 이제
어리에 다룰 때 또 렉스에서 다룰
때는 그냥 이걸라는 어떤 그 외과
곱해진다 의미에서 wx 어 + B
이런 형태로 많이 사용하게 됩니다
그러나 실제로 구현하실 때는
여러분들이 이게 둘 다 매트릭스의
경우에는 x 이렇게 앞에다 쓰시면 어
별도의 처리가 없이 바로 매트릭스
곡만으로도 계산이 가능하기 때문에 x
그리고 W 이런 형태로 많이
사용하신다는 거 여러분들 기억해
주시고 구에서는 이렇게 한다 그리고
사실 이것의 의미는 어떤 수학적인
의미는 이것과 거의 같다라는 어
것으로 이해하시면 됩니다 똑같다라고
이해하시고 자 이렇게 사용하시면
되겠습니다 자 여기까지 해서 우리가
멀티 베리어블 어떻게 사용하는가
이야기했고 다음번 시간에는 이제 정말
중요한 로지스틱 리그레션 대해서
이야기해 보도록 하겠습니다