이번
비디오에서는 지난 비디오에서
이야기했던이 코스트 펑션을 어떻게
최소화해서 최종적으로 리니어 리그레션
학습을
완성하는 말씀드리도록
하겠습니다 역시 많은 데이터 그리고
그림 수식들은 인터넷에 있는 자료들을
사용하였습니다 지난 비디오에서 다른
것처럼 우리의 하스가 대략 우리의
모델이 이런 형태로 웨블 x + b
주어지고 여기에 기반하여이 코스트
펑션 즉 우리가 가지고 있는 모델이
실제 데이터와 얼마나 다른가 얼마나
같은가를 나타내 주는 코스트 펑션을
이렇게 정의했습니다 간단하게 우리의
가을의 값과 실제 값의 차이를 제곱한
다음에 이것을 총 더하고 이것을
평균을으로 나누어지는
형태입니다이 코스트 펑션이 여기서
과제가이 코스트를 미니마이즈 하는
최소화시키는 와 의 값을 우리가
가지고 있는 데이터를 통해서 구해
보자는 것이 리니 리그레션 목표가
되겠습니다 설명을 위해서 조금 우리가
쉽게 설명하기 위해서 하이퍼를
간단하게 만들었습니다 여기서 B 텀을
없애 버렸고요 여기 wb 있죠 이템을
없애 버리고 그냥 우리 하이파 wx
웨이트만 그 B 0이다 이렇게 봐
주시면 되겠습니다 이런 경우에 우리의
코스트는 역시 간단한
W
펑션이이면서 여기에 wx 우리 가은인
거죠 -
Yi 제곱 나머지는 이정과 같습니다
이렇게 좀 간략하게 하스를 만들고 또
코스트도 이에따라 간략하게 되었습니다
자 이제 우리가이 코스트를 미니즈
하고 싶은데요 최소하는 값를 찾고
싶은데 그러기 위해서이 코스라는
함수를 한번 들여다보자는
이 코스라는 함수는 어떻게
생겼을까 우리가 가지고 있던 데이터가
이런 데이터가 있었죠 여기 y x
있고 y 있고 이런 경우에 우리가
예를 들어이 w w 1일 때이
코스트는
얼마일까요 W 1일 때 코스트는
얼마일까이 식에 넣으면 되겠죠 예를
들어 x 1이니까 wx이 W 1이라고
주어졌죠 그렇기 때문에이 식은 대략
곱하기 첫 번째 x 1 빼기 y 값이
1이 있죠의 제곱 그리고 두 번째가
x 2죠 그러니까 1 곱하기 W 이게
이제 w w 그니까 1 * 2 요게
바로 x 값이고 그리고 -2 2가
요게 바로 y 값이죠 여기에 이제
수의 식계 그대로 이제 대입을 한
겁니다
그리고 마지막 3 3인 거죠 그래서
1 * 3과
-3 이렇게 하면 여러분들
보시겠지만이 값이 0이 될 것이고
또이 값이 0이 되고이 값이 또 0이
되죠 다 0이 되니까 모두 합쳐도
뭐으로 나누지 않아도이 값은 0이
됩니다 이렇게 0이 되는 거죠 어 x
w 1일 때이 값은 어 0이
되는구나 그러면이 값이가 0일 때는
얼마일까요 0일 때 같은
방법으로 계산을
해보죠이죠이 이것이 바로 W 이게 첫
번째에 있는 X 값 x 첫 번째
값이라고 할 수 있겠죠 이게
Y 첫 번째 값 어 Y 첫 번째
값입니다 이렇게 계산하면 이렇게 해서
어 1이 되겠고 어 1의 제곱이
1이고 이렇게 하면은 똑같죠 두 번째
데이터셋을 여기다 넣은 거 해서 이건
2의 제곱 그리고 어 요렇게 세 번째
값 이건 W 0이고 이런 식으로 넣게
되면 어이 값은 이제 3의 제곱은 9
그래서 총 14가 되는데 나누기 3로
해서 대략 4.67 이렇게 나오게
됩니다 W2 1 때 얼마인가요
얼마일까요 여러분들이 잠깐 비디오를
멈추시고 한번 계산해 보셔도
좋겠습니다 대략 W 1일 때도 비슷한
값이 나올 겁니다 4.67 그래서
그러면 이렇게 각각의 W 값을 이렇게
구한 다음에 어떤 이런 이제 형태의
우리 그래프를 한번 생각해 볼 수가
있겠죠 그래프가
있는데이이 y 축을 우리가 코스트
펑션이
하고이 x 축을라고 했을 때 아까
우리 어 1일 때가 값이
0일 때
4.67이 정도 되는 값이고 2일
때도
4.67 이런 식으로 여러분들이 또
데이터 값을 구해
가지고 이렇게 한번 함수를 만 그려
보는 겁니다이 값이 어떻게 될까
변할까 y 값이 변함으로써이 값이
어떻게 될까 한번 그려보는 것이죠
제가 이제 컴퓨터를 가지고 그려
봤더니 우리가 가지고 있는
데이터셋의과 우리가 가지고 있는 이제
간단 된이 코스트 펑션을 그리면 대략
이런 펑션이 나오게 됩니다이 이런
형태를 어 여러분들 바걸 높어 놓 거
같은 이제 이런 펑션이 나왔죠 예 자
여기서 우리의 목표가 무엇이죠 목표가
이것을 최소화되는 값을 찾는 거예요
최소화라는 것이 코스트가 최소화되는
코스트가 0인 점을 찾는 것 즉이
점을
기계적으로 찾아내는 것이 바로
목적이었죠 우리가 가지고 있는
데이터를 가지고 이런 형태의 코스트
펑션을 만들어낼 수만 있으면이 값은
어떻게 찾아낼 수 있을까요이 값을
기계적으로 우리가 뭐 눈으로 딱 보면
알겠죠 알겠는데 이걸 기계적으로
찾아내야 되는 겁니다 그래서 여기
많이 사용되는 알고리즘이 바로
그레디언트 디센트 알이라는 건데
이름이 좀 멋있죠 그레디언트 디트
알고리 근데 따져보면 면요
사 디트가 뭔가요 디트가 내려가는
거죠 그래서 무슨 이야기면 경사를
따라 내려가는 알고리즘이다 이런
이야기입니다 이건제 주어진 코스트
펑션을 미니즈 하는데 많이 사용되고요
이것은 굉 많은 닝
사용됩니다 우리 같은 경우에는 코스트
펑션이 W B 펑션이 이럴 때이 함이
알고리즘을 적용시키면 가장 이것을
미니마이즈 하는 W B 나와주는
것이죠 물론 이것은 wb뿐만 아니라
여러
개의 여러 개의 값들 여러 개의
값들이 있을 때 w1
W2 w3 많은 값들이 있는 코스트
펑션도 미니즈 할 수 있는 굉장히
좋은 알고리즘입니다
여러분들이 만약에이 알고리즘을 좀
쉽게 설명드리기 위해서 여러분들이
만약에 한라산을 갔어요 한라산을
이렇게 가서 이제 한라산이 이렇게
생겼죠
여기가 자 정상입니다 할라산
정상 자 올라갔는데 가다가 보니깐
이제 여러분들 길을 잃어 가지고 길을
잃어서
또 해가 막 지려고 하고 있단
말입니다 그러면 빨리 내려와야
되겠죠이
땅으로 자 내려와야 되는데 여러분
같으면이 산에서 어떻게 내려올까
밑으로 제가 너무 단순한 질문을
들렸죠 굉장히 멍청한 질문을 들었죠
어떻게 합니까 여러분들이 어떤서 있는
지점에서 360도 이렇게 쭉 돌아볼
겁니다 이렇게 쭉 돌아보면서
가장 밑으로 내려가는 경사가 있는
그을 발짝
내겠죠 그런 다음에 또 보고 계속
경사가 있는 쪽으로 내려갑니다 이렇게
쭉 그럼 어느 시점엔가 바닥에
도착하겠죠 이것이 바로 이름은
멋있지만 아주
간단한 알고리즘입니다 이것이 바로
그레디 센트 알고리즘이라고 불리는
것이죠 예를 들어 여러분들이 어떤를
처음에 5에서 시작했어요 5에서 러분
시작하면 이런
함수에서 사를 경사도를 구할 수가
있겠죠 이렇게 어 경사도를 보고
경사도를 따라서 경사도를 따라서
한발짝을 옮깁니다 또 그 그
시점에으면 어 경사도를 따라서 한
발짝 움직이고요이 시점에 었어요
그러면 경사도가 이렇게 되겠죠 그럼이
경사도를 따라서 한 발짝 움직입니다
자 이쯤에 왔어요 이쯤에 이쯤에 오면
경사도가 어떻게 됩니까 경사도가
0이죠 그래서 여기서 한 발짝을
움직여도 사실은 경사도가 없기 때문에
그 여기 머무르는 겁니다 이쪽에서
시작해도 마찬가지 되겠죠 이쪽에서
여러분들 시작한다고 해도이
경사도를 따라서 이번에 이쪽으로
움직이게 되겠죠 그래서 최종적으로는
여기에 도착한다는 것이 그레디 디센트
알고리즘입니다
아무 점이나 시작할 수 있어요 어떤
점에서 뭐 예를 들어가 0일때 시작할
수도 있고 5 아무 값이 시작한
다음에 그런 다음에이를 조금 바꾸는
겁니다 일반적으로 있다고 봤을 때를
조금 바꾼
다음에 바꾼 다음에 그러면 이것이
바로이 코스트를 줄이게 되는 것이죠
그런
다음에 그런 다음에 그때 또 경사도를
계산해서 계속해서 그 가정을 반복하는
것이죠 그러면 이건 굉장히 재밌는
것은 어떤 점에서 여러분들이
시작하든간에 항상 항상 뭐 예외가
있습니다 은 항상 최저점에 도달할 수
있다는 것이 알고리즘의 가장
장점입니다 그럼이 경사도는 이야기를
했는데 경사도는 여러분들 어떻게
구할까요 혹시 여러분들 분이라는
이야기 들어보셨죠 미분 미분이 어떤
주어진 그래프에서이 경사도를 구하는
것이 바로 미분이 그래서 우리가
미분을 조금 이용하도록
하겠습니다 자 코스트를 좀 이제 그
알고리즘 하게 한번 가볼 텐데 이것을
좀 미분을 적용할 때 조 쉽게하기
서이 숫자 2를 여기다가 적습니다
사실이 1을 한 것을 미니마이즈 하는
것이나 2n 이로 나신 값이죠 이것을
미니마이즈 하는 것은 사실 똑같은
의미를 지입니다 그래서 2 식을 좀
간단하게 하기 위해서요 그런 다음에
공식적인 알고리즘은
바로를 현재 있는 W 값에다가이
알파라는 어떤 값 것을 이제라고
부르는데요 이 값은 상수라고
가정합시다 뭐 0.1 정도 되는
값에다가이 코스트 함수를 미분한 거
미분한다 것이 아까도 말씀드렸듯이
복잡하게 생각하실 필요가 없습니다
어떤 하나의 점에서 그 점의 기울기를
구한다는 것이죠 예 그 기울기를
구해서 이런 경우에는 기울기가 이제
플러스가 되겠죠 이렇게 플러스가
되니까 이런 경우 내가 이쪽에서
있다면이 마이너스를 여기 하기
때문에를
이게 W
그를 마이너스 W 작은 쪽으로
움직이겠다 이런 뜻이죠 만약에 내가
이쪽 방면 어디서 있다면 여기
기울기를 구하면 이렇게 되니까이
기울기 자체가 마이너스가 되겠죠
그래서 마이너스 마이너스 플러스가
되니까 W 조금 더 큰 값으로
움직이겠다라는 것의
표현입니다 그러면 이게 이제 미분을
하는 절차인데요 미분을 이렇게 하면
이게 제곱에가
wx 있는데 이걸 로 미분을 하게
되면 이게 2 하고 wx - y x
됩니다 이건 이제 미분의 공식을
그대로 적용한 것이죠 그래서 여기에
2가 있으니까 앞에 2랑 2 이렇게
생략을 시키면 간단하게 이런 형태의
정적인 우리가 원하는 그 디스트
알고리즘이 완성된 것이죠 그래서
이것을 여러번 실행 면 실행시키면서이
W 값이 변하지
않습니까이 여러분 실행시켜서 W
변화되면 그 값이
바로이 우리 처음에 코스트를
미니마이즈 하는 그 값이 구해지는
것입니다 자동으로 미분 같은 거
여러분들이 걱정하거나 고민하실 필요가
없습니다 그냥 이런 웹사이트에
들어가서 보면 심지어는 미분을 계산해
주는 웹사이트가 있습니다 그래서
이렇게 가서 누르면 바로 해 주기
때문에 걱정하실 필요가 없다는 걸
말씀드리고요
그래서 이제이 그레디 디센트
알고리즘이라고이 하나의 수식으로
나오고이 수식을 기계적으로 적용만
시키면
바로이 코스트 펑션을 최소하는 W
우리가 구해내고 그것이 바로이 리니
리그레션 핵심인 어 학습 과정을
통해서 우리가 모델을 만든다고 할 수
있겠습니다
끝으로이이 그 우리가 적용
설명했던 그 알고리즘을 한번 조금
생각해 볼 필요가 있어요 이것은 이제
여기 슬라이드에서 나온
건데요 여기를 예를 들어서 이쪽을
우리가 어 W 이쪽을 B 아고 하는
함수로 줬을 때 어 그 코스트 펑션
이것이 바로 코스트 펑션이 거죠
코스트 펑션을 이렇게 3차원으로 한번
그려 볼 수가 있습니다 만약에 우리가
원하는 코스트 펑션 이렇게 그렸는데
이런 형태의 어 그래프가
보여진다면이 문제가 뭐냐면 내가 예를
들어 처음 시작이 이쪽이 조금씩
조금씩 경사를 타고 내려왔더니 내가
여기에 도착한 거예요 W 값이 0.4
또 B 값이
0점 8 정도의 값이 도착했어요
그런데 내가 처음에 시작점을 조금
다른 데로 잡았어요 여기서를 잡았더니
이제 경사를 타고 내려왔더니 어디로
내려오면 다른 쪽으로 내려오는
거예요 자 이렇게 되면은 우리
알고리즘이 잘 동작을 하지가 않죠
다행히도 우리의 코스트 펑션 그리고
우리의 하스를 가지고이 코스트 펑션을
가지고 그림을 그리게 되면 이런
형태에 밥그릇을 엎어 놓은 것 같은
형태에 그래프가 나오는데 이런 것을
우리가 컨벡스 펑션이
부릅니다 그래서 그레디언트 디센트
이런 경우에는 어느 점에서
시작하든간에 항상 도착하는 점이
우리가 원하는 지점이죠
이런 경우에는 우리 그레디 디스
알고리즘이 항상 답을 찾는다는 것을
보장을 해 주게 됩니다 그래 중요한
것은 여러분들이 코스트 펑션을
설계하실 때
반드시이 코스트
펑션의 모양이 스 컨스 펑션이
되는지를 확인하셔야 되는 것입니다
이것만 확인이 된다면 우리가 리얼
리그레션 썼던이 코스트 펑션은 이런
형태의 모양을 가지고 있어서 좋은
것이죠 그래서 리그레이션 적용하기
전에 반드시 코스 펑션이 이런 모양을
하고 있는지만 확인이 되면 전혀 문제
없이 편안한 마음으로 그레디언트 디슨
알고리즘을 사용하실 수 있습니다