즉 비디오에서는 펜스 플로 에 기본에
대해서 이야기 해보도록 하겠습니다 자
테스 플로라는 것은 기본적으로 구보
에서 만든 오픈 소스 라이브러리 구요
그리고
머신 펠리 전 스 그렇게 입으신 대표
인데요 머신 인텔리전스를 위한 오픈
소스 라이브러리 다 이렇게 우리가
말할 수 있습니다
그런데 사실 이 테스 플로 말고도 이
머신 러닝 이나 머신 인텔리전스를
위한 알고 를 들은 상당히 많은데요
그런데 왜 우리가 이 테스 프로를
지금 이 시점에서 공부하면 좋을까요
그 답은 의외로 간단한데요
어떤 벌이 조사를 해봤습니다 2
여기 있는 것들이 이제 그 라이브
롤리 2 인데요
자
컨트리 비신 얼마나 있는지 그리고
이슈가 얼마나 있는지 뭐 이런식으로
점수를 내기 봣더니
텐스 플로 가 단연 1등 입니다
압도적인 길 등이죠
다른 방법으로도 우리가 어 점수를
매겨 봤더니 이 텐스 플로 가 단연
1 대 입니다 그 약이 난 뭔가요
여러분들이 이제 어떤 라이브러리를
공부하실 때 많은 사람들이 사용하기
때문에 공부할 수 있는 자료들이
굉장히 많이 있고 인턴제
또 여러분들이 이 텐스 플로어 더
많은 분들이 미리 80 모델들을
구현하고 그 소스를 공개되고 있기
때문에 소스 코드를 보면서 공부하실
때 굉장히 많은 자료들이 있다는 거죠
그래서 시각 시점에서 어떤
라이브러리를 공부하신다면 이 텐스
폴로가 가장 좋은 선택이 아닌가
개인적으로 그렇게 생각합니다
자 그런 점도 피케 들어와서 이 텐스
풀어낸 것이 과연 무엇인가
좀 더 붓게 보면 이런 마을로 4
실패를 한 것이 더 멋지다고 봅니다
우리가 데이터 플로 그래프 라는 것을
사용해서 어떤 윰 에리카를 1 계산
한다 어 데이 탓으로 그래프 를
사용해서 u 메리 그런 계산을 할 수
있는 라이브러리 다 이렇게 보시면
되겠구요
그럼 이제 많은 분들이 좋아하시는
이 파이썬 이라는 파이썬 이라는
언어를 가지고 이 텐스 프로그램을 할
수 있기 때문에 굉장히 더 많은
인기를 가지고 있다라고 볼 수가
있습니다
우리가 데이터 플로 그래프 란 이야기
했는데요 이게 뭘까요 그래프 라는
것이 여러분들이 잘 아시겠지만 이런
어떤 그 노드와
넣어 2가 를 연결하는 겠지 프 로
구성되어 있는 소리가 그래프 라고
말하죠
이러한 됩니다 이것이 넣어두고 이렇게
해치 로 연결되어 있습니다
그래서 데이터 타블로 그래프 라고
하는 것은 이런 노드들이 무엇인가
하면 하나의 오퍼레이션 이에요
자 이런 값을 받아서 더 하기로 한다
또는 이런 값을 받아서 곱하기 를
한다 라는 등의
오퍼레이션 이라고 볼 수가 있구요
그리고 이런 패치 는 한마디로
데이터입니다 예를 들어서 이런
경우에는 데이터 으레 이라고 볼 수
있겠죠 또는 정보의 다운 말로 펜스
라고 할 수 있겠지 테스 들이 여기
들어와서 플러스가 되고 여기로 와서
꼭 빠이가 되고 또 그 값이 이렇게
쭉 나가게 됩니다 이러한 형태를
거치면서 어떤 연산이 일어나서 내가
원하는 결과물을 얻거나 어떤 작업을
할 수 있는 것이 데이터
프로그램이구요
이것을 할 수 있는 것이 바로 펜스
프로입니다
그 이름도 굉장히 재밌는데요
여기 이렇게 막 돌아다니는 것이
데이터 라고 했죠 그걸 어려우므로
테스 라고 하는데
여러분 상상해 보십시오 여러분들이
만들어 놓은 굉장히 멋진 어데 타블로
그래프 속에서 이 데이터 즉 펜스가
막 터라 나는 그것을 이런 상상할
수가 있겠죠
이것을 바로 텐스 가 막 돌아다닌다
라는 점에서 텐스 플로 라고 할 수
있겠고 거기에서 나온 아주 멋진
이름이 바로 이 텐스 플록 아닌가
생각됩니다
자 여러분들은 이제 우선 사용하기
위해서는 설치를 하셔야 되는데요
여러분들 리눅스 인지 맥 os 인지
또 윈도우 인지 따라서
전국 설치 방법은 좀 다룰 수
있습니다
보통 일적인 것은 여러분들이 이제 그
pip 라는 파일 턴 택해 키지
관리하는 프로그램 이용해서 인스톨이
너네 명령어로 간단하게 이제 설치가
가능한데요
이렇게 텐스 플로어 란 이름으로
설치가 가능하구요 지평 사용 하시는
경우에 gpu
더 여러분들이
아내가 소스 코드로 직접 한번
설치해보고 싶다 충분히 가능하구요
여기서는 베이 제일이라는 컴파일
프로그램을 빌드 프로그램을 사용해서
여러분은 실제로 설치할 수가 있습니다
모든 방법들은 여러분들이 쉽게 구글
등으로 검색을 하면 굉장히 나는
자료들이 있구요 또 여러분들이
원하신다면 이 텐스 플로 코리아 요소
그리고 오셔서 어 내가 어떤 환경에서
잘 설치가 안된다고 하면 질문을
주시면 아마 금방 여러분들이 설치 할
수 있는 답변을 얻으실 수 있을
것입니다
자 이렇게 여러분들이 설치가 됐다고
가장 하구요 그러면 내가 설치한 것이
꼭 제대로 설치 되었는지 그리고 바른
버전의 내가 테스트 를 사용하고 있는
무슨 짓인지 확인하시는 방법은 아주
간단합니다
파이썬 10시에 킥에 있구요 커맨드
라인 등을 통해서 그런 다음에 이렇게
인 포트를 합니다 텐스 폴링 포
타구요 이름이 좀 길기 때문에 우리가
보통 tf 라는 어 가칭 을 써서
이렇게 인부들의 stf 로 그런
다음에 tf 답 하면서 텐스 프로
이용하게 될 겁니다 그중에 가장
첫번째 불출 될 것이 etf 다
언덕과 2개 구요 그리고 벌 전학 온
더 수가 2개를 하시면 테스 플러스
꽂으니 얼마인지를 여러분들이 바로
보실수가 있고 어 정말 내가 원하는
텐스 프로를 지금 잘 설치되어 있고
사용하고 있거나 확인할 수가 있습니다
제 같은 경우는 1.0 이라는 퍼지는
생활 볼 토
자 지금부터는 소스 코드를 보여
드리면서 조금 설명을 드릴텐데요
여기에 나오는 소스코드는
많은 분들과 함께 이렇게 개발된
것이어서 여러분들 원하시면 여기
가시면 전체 소스코드를 보실수가
있습니다
자 첫번째 우리가 해볼 것이 뭐 뭐
프로그램 공부할 때 우리가 헬로 월드
라는 거 많이 해보죠 자 똑같은
방법을 우리가 헬로 텐스 플로라는
문자를 한번 화면에 다가 출력해 보고
싶다 라는 아주 간단한 테스트로
프로를 만들어 보도록 하겠습니다 자
첫번째 이렇게 우리가 이제 테스트로
리포터 했겠죠 위해서 이전과
마찬가지로 임포트 했습니다
그런 다음에 이것을 stf 라고 부를
거구요
그런 다음에 tf 하고 따뜻하면서
뭔가를 할 겁니다 이것이 텐스 프로
를 사용하는데요
첫번째 우리가 만들 것이 펜스 플로
다 컨 스턴트 드러낸 명령을 함수를
사용해서 이런 형태의 코마 스턴트를
만듭니다
그런 다음에 엔데 헬로 라는 이름을
주저
자 이것이 이제 아 이거 굉장히
간단해 보이지만 실제로 이것이 컴퓨트
시는 그래프 라는 개념을 설명해 줘
그래서 실제로는 이런 형태 그래프
속에 어떤 노드가 나있고 있고 또
하루가 있습니다
lg 도 없구요
여기에 이제 이것이 바로 헬로 월드
헬로
뭐 텐스 플로라는
문자 이들 있는 하나의 노드가
만들어진 것입니다
자 그러면 이제 보통의 프로그램 같은
경우에는 사실은 이걸 그냥 뭐 프린트
한다든지 할 수가 있지만 이 컴퓨터에
션을 그래프를 실행하기 위해서는 세션
이라는 것을 만들고 세션 답을
원이라는 것으로 실행할 수 있습니다
뭘 싫어할까요 우리가 만드는 헬로
라는 넣어 들라 실행 할 거예요
아 이렇게 하면 끝에 피로서 이것이
실행이 되어서 그 우리가 원했던
결과가 추력 되기 됩니다 자 이렇게
하는 것이 가장 쉬운 텔러 월드 테스
플로 500g 이고요
증례 하지만 우리가 테스 플로
콘스탄트 란 로드 를 하나 만들고
그것을 3 시안을 만든 다음에 이
노드를 실행 시켰다 이렇게 보시면
좋겠습니다
가끔 파이썬에서 바지 3을 사실
사용하실 경우에는 잎이 라는 문자열
나오는데요 내가 필요해서 출력한
되겠는데
하시는분들 계신데
이것은 그냥 간단하게
바이트 스트링 이라는 뜻이다
그렇게 보시면 되겠습니다 자세한 것은
여기 보시면 좋구요 그래서 피라는
것이 나오셔도 걱정하지 마시고
여러분들이 잘 프로그램 선택하고 있는
것이다 보시면 되겠습니다
자 그러면 조금 더 복잡한 이제 뭐
컴퓨터 션을 그래프를 한번 만들어
보도록 할까요 이 그래프는
어 이런 형태가 될 겁니다 a 와 b
라는 어플로 오더가 있구요
넌 어떻게 연결 됩니다 뭐 특히
힘들랴 + 라는
얻으러 이렇게 우리가 연결하는 이런
간단한 그래프 한번 만들어 봅시다
어쩔까요 이 값을 뭐 처음에 어떤
사람이 다 또는 살아가라고 죽어 이
그래프를 실행시켜 라 이렇게 하면
272 되겠죠 뭐 이런 식의 컴피티션
을 그래 근데 스프를 어떻게 구현 1
그래서 노트로 옷을 만들 겁나 tf
다 컸 하고 3 일하는거 만들고요 뭐
출 때 데이터 타입을 붙일 수가
있겠죠
그런 다음에도 두번째로 쓰고 만듭니다
자 같은 명이란 얻을 만들었고 요렇게
너도 오늘 만들었습니다
자 그럼 다음에 + 넣 을 만듭니다
+ 노드는 텐스 플롯 어데 또 2번
웃도는 간단하게 는 그냥 넣어도 3을
노드
on 플러스 로드 투
이렇게 해도 편할 수 있죠 뭐
이런식으로 해서 노드 삶 이라는 것은
이 +
노드 입니다 자 이렇게 우리가
그래프를 구성할 수 있겠구요 그렇다면
실행을 하기 위해선 어떻게 될까요
오타나 은 그냥 그건 뭐 출력을
한다든지 하면 바로 값이 나오죠
그런데 이 한번 출력을 해 볼까요
노드 원 너도 툴로 3을 출력하면
술 역의 결과가 재미 있습니다 e10
스포 이렇게 말합니다 이것은 그냥 이
그래프의 하나의 요소 야 그래서 적
텐스 야 댄 스 데 이 앨범에는 그냥
이런 상태의 타 텐 써야 라고만 말해
줍니다 그래서 결과값이 나오는게
아니에요
그 결과 값은 어떻게 나오게 하는 야
무슨 섹션을 만들구요 세션 다원
이라는 걸 통해서 이 그래프를
실행시킵니다 그래프의 노드 를
실행시키는 애가 실행시키고 싶은 옷
인력이 넣어줘요 너 2원
어떻게 투 자 이렇게 하면
노드 원 는 뭔가요 이상수 가는
하나의 노드 니까 삶이라는 것이 꽤
나오겠죠
노트도 역시 아라의 상수가 되는
것이니까 사가 나오겠죠
자 이렇게 시작했구요 우리가 또
해보고 싶은 것은 노드 3이라는 +
이틀 하기에 노두 를 + 테스를
우리가 실행시키고 십시오
마찬가지로 세신 닭을 원하시고 여기에
놋 3 을 넣어주시면 됩니다 그럼
실행이 되는데요 이때는 실행결과 가
보라고 했죠 이렇게 우리가 예상했던
것처럼 7 이렇게 되더라구요
그래서 테스 플로 전체의 구조란
보시면 기존의 프로그램과 조금 다르게
보시면
이런 형태로 옷은 첫 번째야 될 것이
우리가 그래프를
이 그래프를
빌다 및 아이템 스프로 툴을 이용해서
그래프를 우선 빌드 하고요
그런 다음에 세션으로 아니라는 걸
통해서 두 번째는 우리가 이 그래프를
실행 시키게 되구요
그 결과로 이 그래프 속에 있는 어떤
값들이 업데이트 되거나 아니면 어떤
값을 밑에 나는 이렇게 나누어져서
센스 플로 는 우리가 프랜드 하고
시험도 된다라는 것을 이해하시면
좋겠습니다
미즈네 프로그램을 가지고 실제로
그렇게 되는지 한번 볼까요 자 우리가
첫 번째 떤 스텝이 뭔가요 우리가
그래프를 빌다 했죠 그래서 여기 보면
너 2원 넣어둔 3 이런 방식으로
올리기를 형태의 그래프를 빌드 했구요
자 그런 다음에 그래프를 바로 실행
바로 실행시키기 위해서는 틴트를 하면
바로 값이 나오지 않았죠 어떻게 제가
3시 아니라는 것을 만들고 센 를
통해서 우리가 원하는 노두 우리
원하는 것을 어프로치는 넣어서 실행을
시킵니다
그렇게 했구요
그리고 이 세션 론이 m 하는 값이
있으면 값을 리턴하게 되고 그래서 그
결과를 볼 수가 있었다 하는 것이
바로 이런 형태의 우리가 코드 가
되겠습니다
자 우리가 이제 그래프를 그려 가지고
실행을 하는 방법을 알아냈는데
그런데 내가 어떤 일은 이제 아까처럼
그냥 상수로 치면 재미가 좀 없잖아요
그래서 이렇게 + 간단한 + 우리
그래프 지만 여기 값들을 내가 이
그래프를 실행 시키는 단계에서
그래프로 미리 만들어 놓고 실행시키는
단계에서 값들을 던져주고 싶다 라고
할 때 우리가 어떻게 하면 좋을까요
자 이때
마찬가지로 노드를 만드는데 이 노드를
플레이스 홀더 라는 특별한 노드로
만들어 줍니다 아 여기 보면 플레이스
홀드 2 j 가 컴 스턴트 가 아니라
a 가 플레이스 홀드 라는 넣어도
인데요 자 플레이트 홀더 라고 노드를
만들어 줍니다 그런 다음에
노드를 두개를 이용해서 애드 노드
라는 것을 또 만들어져 2+ p 자
그래서 이게 바로 애드
너 드라이로 우리가 만들었구요
자 이렇게 된 다음에 자 이제 내가
이름만 똑같은 방법으로 세션을 만들고
이 세션 을 실행시키는 데요
이때 내가 이해를 실행시켜 라 라고
합니다 자 그러면 텐스 플로
입장에서나 그래프 실행 시키고 싶은데
여긴 값들은 난 모르겠네
플랫 서울대 써 그러면 그가 술좀
넘겨서 하는 것이 바로 이 pdt 가
됩니다 그래서 a 값은 여기서 325
자 피의 같은 4.5 야
a 값은 사리고
p 값은 4.5 다
여러 형태로 실제로 값을 넘겨 주면서
그래프를 실행시 키라 라고 하면 이
값을 가지고 그래도 실행 시키게 쬲
그래서 갑 17 이 됩니다
자 물론 가설 하나만 넘겨줄 필요가
없구요 올해 1호 이렇게 1 곱하기
3 i'll 코마 3 2
코마사 이렇게 두개의 값도 3개가
풀럼 해줄 수가 있는데요
자 그래도 우리 그래프는 말없이 아주
잘 실행이 됩니다 보시면 자 첫번째
자일 a1 줬죠 일과 1 이렇게 주면
1과 3을 주고 두 번째
2와 4를 좋다
그러면 쭉 들어가서 1과 3의 더해져
1과 2가 되셨구요 이렇게 k 와 b
가 돼지는 크니까
그래서 해 이거 비가 되어 있어서 이
값이 바로 3의 되었구요 그리고 삶과
4화 가액에서 값이 7이 되었습니다
이런식으로 우리가 그래프를 한번
만들어 놓은 다음에는 우리가 필요한
값들을 플레이스 홀 등에서 느껴져서
우리가 그 레포 연산을 하게 한테는
굉장히 어떻게 보면 굉장히 효율적인
방법이라 할 수 있겠습니다
자 다시 한번 정리하면
우리가 텐스 폴로는
첫 번째 그래프를 정리한다
이 그래프를 정의할 때 플레이스 홀더
라는 노드를 만들 수가 있고요
하나의 로드가 뭐 플레이스 옳다
블레스 홀도 다 그렇게 만들 수가
있고 이렇게 플레이트 홀더 로 만들게
되면 이제 세션 를 통해서 이
그래프를 실행시킬 때 2cd 트란은
것으로 값을 넘겨준다
자 그러면 마찬가지로 이 그래프가
실행이 되면서 필요한 것들을 업뎃
시키거나 내부 비리에 물 을 어떻게
띠 시키거나 또는 어떤 출력 값을
리턴해 준다 이렇게 보시면 되겠습니다
자
텐스 어플로 라는 이름이 말하듯이
텐스 담아 돌아다니는 그러다 보니까
여러분들이 텐 썰을 좀 잘 이해하시고
텐트를 잘 사용하시면 2% 램 굉장히
쉬운 된 테스트 라는 것은 기본적으로
이런 어레이를 말합니다 그래서 이건
어레이 들이 인데요 그 주로 이제
텐스 를 이야기할 때는 랭크 나 쉐입
또는 타입 이런 형태로 이야기하며
그래서 랭크를 한번 먼저 보게 되면요
몇 차원 의 렌야 이런 이야기입니다
그래서 처음에 예를 들어 애쓰는
4832 달하는 어떤 숫자 또는
스칼라 발리 라고 하는데요 이런
값들은 제 병차원 얼이 인거죠 그래서
이런걸 웬 그 영이 다
또는 여러분들이 많이 보셨던 일어
1차원 어레이 또는 2차원의 이런
그러는 그와 일 이다 더 이런것
뱉어라 매트릭스 다 이렇게 볼 수
있겠구요 그리고 우리가 행차 원까지
생각해 볼 수 있습니다 이런것은 n
자원 레이라 n 차원 펜스 다 하라고
할 수 있고 이 때 랭크는 이렇게
주어진다 라는거 여러분들 교육 하시면
좋고요
그리고 두번째로 중요한 게 셰이드
입니다
그러면 이제 맨 큰 우리가 이제
3차원 이다 4차 합니다 그런데
각각의 엘리먼트에 매 킥 들어 있느냐
하는 것이 우리가 이제 그 쉐비 라고
볼 수가 있겠죠 3번 보통 이런
형태를 나타냅니다
그래서 이런 형태로 그래서 이렇게
해서 d0 d1 이라고 하면 이런
2차원 태슬 때 앞에 에
d-1 만큼의 엘리먼트를 가지고 있거
내부적으로는
그리고 d20 만큼 의 2차원 도
가지고 있다 이렇게 볼 수가 있는데요
이런 경우에 한번 볼까요 이 셰프들이
될까요
제일 안쪽에 1 이면 되어 3개 줘
세계의 그래서 3 읽으시고 요 그리고
또 이게 1 2 3 가 있으니까
3개가 이 게임의 그렇죠 이렇게
나타내기도 하고 또 또는 까를로 3
검마 3 형태로 쉐입을 나타냅니다
자 3차원 4차원 에도 같은 방법으로
우리가 쉐입을 나타낼 수가 있구요 이
샘은 굉장히 중요합니다 그래서
여러분들이 텐스 를 설계 하실때도
테스 를 보실 때 어떤 쉐입을 가지고
있느냐 보시면 좋구요
그리고 데이터 타입도 테스와 에서
중요한데 대부분의 경우에는 머 스 롯
30일 많이 사용하게 됩니다 그래서
대부분의 경우 프로 31일
사용하시구요
또 인테 저도
32 많이 사용하게 됩니다 며 타입
그리고 케익 기록을 랭크 이것들을 잘
유념하여 서 테스 를 사용하시면
굉장히 쉽게 볼 행할 수가 있습니다
자 마지막으로 한번더 정리하면 요
우리는 테스 플로우의 기본적인
프리메드 살펴봤는데 기존의 일반
프로그램과는 달리 그래프를 먼저
설계하고
그리고 그래프를 슬기 시킬 땐 g 을
실행시키고 그 때 우리가 필요한
값들을 플레이어들은 흔들 수가 있구요
그 결과로 이제 그래프 의 값들이
변하거나 이 그래프가 같은 것을 밑엔
한다 이런 방법으로 우리가 테스
프로그램을 할 수 있다 라고
이야기했고 요 자 이제 다음 시간에는
우리가 이 텐스 플로 를 이용해서
실제 프리미어리그 대신 프로그램을
한번 만들어 보도록 하겠습니다