지난번에 이어 역시 우리가 소프트
맥스 클래스파일을 우리가 구현해 볼
텐데요 이번에는 굉장히 팬시하고
예쁘게 한번 만들어 보도록 하겠습니다
기본적으로 제공되는이 크로스
트로피라는 함수 그리고 원라는 함수를
사용하고요 그리고 정말 앞으로 많이
사용하게 될이 리라는 것에 대해서을
조금 바꾸는이 리에 대해서 한번
들여다 보도록
하겠습니다 우리가 여기서 사용하는
모든 소스코드는 이브에서 다 하고요
많은 분들과 함께 개발하고
있습니다 자 우리가 소프트맥스 크로스
엔 with 로이라는 함수를 소개할
텐데요 그 전에 잠깐 우리가 어떻게
이것을 우리 하이바를 어떻게
계산했는지 한번 보고 들어가도록 하죠
우리 주워진에 대해서 우리가 학습할이
웨잇을 매트릭스로
곱하고 그런 다음에 바이어스를 더하는
기본적인이 폼에서 시작합니다이 값을
우리가 여기서 이제 로이라고 부르기를
하고요이 로을 소프트 맥스로
통과시키면 우리가 원하는 최종
하이퍼스 즉 확률 어떤 레이블이 될
확률로 계산이 돼서 돌아온다고
했습니다 자 이렇게 우리가
이야기했고이 중간에 넘어오는 값을
로짓 지난번에 우리가
가지고 스코어를 가지죠 그런 다음에이
소프트 맥스를
통과시키면 이것이 이제 확률로 이렇게
계산이 돼서 나왔죠 자 이렇게 한
것이이 로직을 여기다가 넣어서 통과를
시킨 것입니다 그래서 이것을 우리가
로이라고 부르고요 이것을 우리가
소프트맥스 또는 확률 그렇게 부르기로
합니다 자 그러면 이제 이것을 가지고
우리가 크로스 트리피 즉 로스를
계산했는데 이렇게 계산했어 우리가
우선 주어진 y 여기서 y 원수로
주어졌습니다 기억나시죠 원 하수로
주어졌고 그것을 우리가 계산한
하이파의 로그 값과 곱하기 하면 됐죠
그런 다음에 거기에서 나오는
매트릭스를 합으로 했고요 이렇게 해서
나온 값들을 전체 평균을 내게 되면
우리가 코스트가 되었습니다 자 잘
계산이 되고이 뭐 아주 좋은 식인데요
근데 뭐 이렇게 하다 보니까 여기
마이너스도 중간에 나오고 좀 뭐
복잡하죠 그래서 이걸 좀 간소화하기
위해서 플로에서 제공해주는 함수가
바로 트맥스 crop 이것이 바로
로스 피죠 그래서 OSS with
로라는 건데요 여기 이름에 주목할
필요가 있습니다로 자이라는게 우리가
아까 여기 이야기를 했죠 자 그래서이
함수를 사용하는
방법은이 뭐 마찬가지로 우리가는 것이
필요하겠죠 y 비교를 하는 것이니까요
그런이 하이파 부분에 로를 달라는
겁니다 그래서 자세 한번
보면이 n 맥 cross entop
with
로이라는 다소 좀 긴 이름의 함수인데
이렇게 하고요 두 개의 입력값을
받아들이는데 하나는 레이블입니다 즉
y y 레이블 여기는 이제 구체적으로
y1 하이라고 이름을 붙여 줬고요
그런 다음에 다른 입력은 로지입니다
하스가 아니라 로짓 그래서이 값
우리가 여기 소프트맥스 들어가기 전에
들어가고 난 후가 아니라 들어가기
전에이 값을 여기에 넣어 달라라고
이렇게 만들었습니다 그래서 어 이거
왜 그렇게 했을까요 그래서 이건
뭐이이 함수를 만든 분의 어떤
그 설계 있죠 이렇게 설계하신 거고요
그래서 이렇게 설계에 따라서 우리는
로을 넣어 준다라는 것을 반드시
기억하시면 좋겠습니다 그런 다음에
이것을 이렇게 평균을 내게 되면
우리가 최종적으로 하고 싶었던 만들고
싶었던 코스트가 만들어졌고요 물론
1번과 2번에서 보여지는이 코스트는
동일한 것이 됩니다 자 그래서이
함수를 사용하면 굉장히 깔끔하게 만들
수가 있는데 마지막에 있는 로짓
주의하셔서 항상 로지를 넘겨 주신다는
거 기억해 주시고요 자 그러면이 이걸
가지고 우리가 정말 이제 멋진 어 뭐
어플리케이션 생각해 볼 수 있는데 그
중에 하나가 이제 제가 데이터를 찾다
보니까 이런게 있더라고요이 동물
동물의 어떤 특징에 따라서이 동물이
어떤 종가를 나타내 주는 것을 예측할
수가 있습니다 예를 들어서 뭐 다리가
몇 개인지 뿌이 있는지 뭐 꼬리가
있는지 이런 것들의 어떤 특징이 될
거고요 여기가 x 특징 거고 그러면
거기에 따른 분류 여기서는 이제
보시면 대략 숫자가 0에서 6까지
그래서 일곱가지 종으로 분류할 수가
있게 되는데 자 그러 이걸 가지고
학습을 한 다음에 우리가 어떤 새로운
동물이 왔어요 그러면 뭐 다리가 몇
개다 뭐 꼬리가 몇 개다라는 걸
가지고 우리가 어떤 종이인지
예측해보는 그런 아주 재밌는
프로그램인데요 자 한번 만들어 보도록
하죠 우선이 여기에 있는 데이터를
우리가 지난번 했던 것처럼 간단하게
한번 해서 x 데이터 y 데이터를
읽어옵니다 그래서 마찬가지 방법으로
읽어 오게 되면 여기서까지 방 까지가
전부 다에서 끝에 한 가지만 빼고
이것이 바로 x 데이터가 되겠죠
그리고 여기가 y 데이터가 됩니다 자
이점과 통일한 방법으로 이렇게 읽어
올 거고요 자 그럼 우리가 여기서 y
모양에 대해서 한번 조금 관심을 가져
보도록 할까요 y이 부분 마지막 이게
Y 자 우선 y 몇 개인가요 y
하나죠 그래서 1이 되고 여기 이제이
개수가 데이터의 개수가 이게 이제 n
개가 되겠죠 그래서 넌 원이 될 텐데
어 자세히 이제 물론 이제 여기가
가지는 값이 0에서 6까지 가지겠죠
자 그런데 우리가 필요한 거는 사실
여기 이제 또 계산을 할 때 우리가
또 그 함수로 넘겨 줄 때 그
필요한게 원 하인 여기는 원 핫이
아니라 그냥 0에서 6까지 숫자란
말이죠 자 그래서 이것을 이제 원
핫으로 바꿔 줘야 되는데 자 그
부분에 작업을 해야 됩니다 그래서
우선이 y을 한번 보면요 여기가 이제
너이니까 우리가 개가 들어올 수
있고요 그래서 그리고 여기 값은 한
자리입니다 그래서 한 자리라는 것은
0 뭐 1 2 3 이렇게 나타내는 한
자리 값이 됩니다 자 이것을 이제 원
핫으로 바꾸기 위해서 우리가 사용하는
함수가 있는데요 그것이 바로 스플레
원이라는 함수입니다 자 원이라는
함수고정
움직이는 숫자입니다 1이 아니라
0에서 움직이는 숫자를 주고요 그리고
몇 개의 클래스가 있는지 알려 줘야
됩니다 그래야지 원을 만들 수가
있고게 일곱 개의 클래스가 있다라고
주겠죠 그래서 여기서이 숫자는 7이
될 겁니다 그래 일곱 개의 클래스가
있는데 내가 0부터 6의 숫자를
줄테니까 필요한 원 거기에 맞는 원
하을 만들어 줘라고 우리가 할 수가
있습니다 자 이렇게 하는데요 그런데
여기서 한 가지 주목하셔야 될게 그냥
여기만 해서 실행을 시키면 아마
에라가 날 겁니다 그 이유가 뭐냐면이
원이라는 것은 만약에 랭크가 n이면
그 아웃풋이 n + 1이 된다 이런
이야기인데요 좀 복잡해 보이지만 무슨
이야기냐면 내가 1차원을 주면
2차원을 그래서 한 차원 더 크게
만들어 주겠다는 겁니다 그래서 한번
보면 예를 들어서 두 개만 보죠 0
3이라고 보면 우리가 데이터가 이렇게
돼 있을 거예요 아마
그죠 3 이렇게 돼 있습니다 그래서
이게 이제 셰이 어떻게 되냐면 이게
셰이 여기 이제 부름 콤마 1이
되겠죠 사실 여기 2 이 되겠죠
데이터가 두 개만 우리가 봤으니까 자
이렇게 되는데 이것을 원 핫을 해
버리면 어떻게 되느냐이 데이터가 자
이렇게 됩니다이 데이터가 자 한
차원을 더 더해 버려요 그래서
이렇게 된 다음에 여기서 한 차원을
더 더해서 여기서 0 0이니까 1
되겠죠 첫 번째 자리가 그래서 0 0
0 0 0 좀 작지만 0이 이렇게
여섯 개가 될 겁니다
되고 그리고
여기서 또 한 차을 더 더해요 그래서
3이면 0 0 0 1이
되겠죠 하고 그리고 0 0 0 이렇게
차원을 만듭니다 그래서이 차원 여기
랭크에 이건 2 차원인데 이게
3차원으로 만들어 준다는 겁니다
그래서 여기가 2차원 랭크 a 랭크가
2차원이 여기 R 3이 되는 거죠
그래서 그 결과로 이렇게 됩니다 1
7마 그리고 뭐 이렇게 n이 되는
이렇게 됩니다 그래서 이거는 우리가
원하는게 아니죠 우리가 원하는 것은
원인데 바로 이런 모양으로 원하는
거죠 이런 모양 그렇죠 자 이게
데이터 하나만 있는 거고 이것을
원으로 바꾸면 이렇게 바뀌기를
원하는데이 원이라는 함수를 돌리면이
랭크를 더해 버린단 말이야 그래서
아이 좀 복잡해지는데요 이럴 때
우리가 간단하게 해결할 수 있는
방법은 세이라는 것을 사용합니다
세이라는 거 사용하고요 자 입력을
이제
원이 입력을 여기다가 이렇게 입력을
넣고요 그리고 우리가 원하는 셰이
뭔가요 우리가 원하는 세입은
7하고 나머지 여기 every 리은
-1을 어 말하면 나머지가 됩니다
그래서 여기서 원하는 것은 우리가
이런 모양으로 리시브 해 주세요 하고
이건 우리가 7이라고 말했죠 아까
7하고 앞에 알아서 이렇게 리을
시키면 됩니다 그러면 우리가 원하는
대로 이제이 데이터가 리세이 되면
어떻게 될까요 한번 볼까요 리세이
된다 된다면
된다면 이렇게 될
겁니다 0이니까
1 됐고요
그리고 자 3이니 0 0 1 00
이렇게 우리가 이전 이전 비디오에서
그냥 매뉴얼 아게 줬던 원 하에
그대로 모양처럼 이렇게 나오게 되죠
그래서 리을 한 결과가 우리가 원하는
형태로 주어졌습니다 그래서 이것의
쉐입은 이렇게 표현할 수가 있겠죠 자
이렇게 됩니다 여기서 이제 두 개니까
이건 앞에게 2가 되겠지만 그래서
개가 오고요 그리고 7 이렇게 우리가
최종적으로 원하는 모양의 데이터를
얻게 됐습니다 y 데이터 그래서 이걸
이제 그대로 넣어주면 되고요 자 이제
실행하는 방법은 너무나 간단합니다이
전과 똑같고요 자 한번 볼까요
데이터고 왔고 x 데이터 y 데이터
그리고 우리가이 클래스는 일곱
개입니다 왜냐면 0에서 6까지 숫자를
가지니까 그리고 X 데이터 y 데이터
우리가 플레이스 홀더를 줬고요 여기서
이제 이게 16인 이유는 우리가 아까
그 테이블에서 봤듯이이 X 어 특징을
나타내 X1 x2 굉장히 많았죠
그래서 16 개라는 이야기고요 y n
여기서 이제 0에서 6까지 숫자를
가진 하나밖에 없는 어였습니다 그래서
이렇게 되었고요 자 그런 다음에 이제
우리가이 YL 좀 어 손 받을 필요가
있죠 원 핫이 아닌 데이터이기 때문에
원 핫으로 바꿔 줍니다 자 이런
형태로 우리가 원이라는 것으로
바꾸고요
그런 다음에 셰이 아까 말했던 것처럼
랭크가 더해졌기 때문에이 랭크를
우리가이을 원하는 대로 바꿔 주는
겁니다 이렇게 바꿔 주고요 자 이렇게
해서 우리가 이제 그이 y 그냥
0부터 6까지 있는 것을 원핫 그리고
원하는으로 만들어 주었고요 그럼 이제
W B 결정해야 되는데이 W
마찬가지로 x 입력이 16 개였어 자
그래서 입력이 16개로
주어졌고 출력은 몇 개인가요 출력은
y
우리가 역시 여기에 보면 일곱 개의
원화로 출력을 하겠죠 그래서 이건
7이 되겠죠 그래서 7 이렇게 되는
거고요이는 아웃풋 출력의 개수와
똑같으니까 이건 7 이렇게 해서
우리가와의을 구성해 줍니다 자
그런다음에 이전에 했던 거 그대로
사용할 거고요 로은 바로 이렇게
매트릭스가 곱해져서 그리고 바이스가
되진 형태고 이것을 이제이 여기다가
넣게
되면 x 통과시키면 우리가 원하는
하이퍼스가구 코스트를 계산할 텐데요이
코스트는 바로 이렇게 계산한다고 했죠
어 Y 원 하을 넣어주고 그리고
로직을 넣어 주게 됩니다 그래서
이렇게 코스트를 계산하고 이것을
평균낸 것을 최종 코스트 그리고이
옵티마이저에 어 이것을 이제 최소화
하라라고 이야기를 해 주면 자 모든
것이 끝나게 됩니다 그래서 다소
복잡하지만 기본적으로 우리가 0부터
6까지 되는 그 하나의 값을 받아서
그것을 원하 처리하고 원으로 나온
결과 와 우리가 원하는 세과 조금
다르기 때문에 리을 한번 해 준다라는
정도로 이해하시면
좋겠습니다 자 그런 다음에 이제
학습을 할 텐데요 학습을 어 하는
과정은 뭐 굉장히 유사한 과정이고요
기본적으로이 옵티마이저를 실행을 시킬
때 우리가 x 데이터 y 데이터를
던져 주면서 실행을 시키게 됩니다 자
그러면서 우리가 한 가지 여기서 더
어 볼 것은 이제 예측한 값이 맞는지
틀린지를 좀 살펴보고 싶어요 그래서
그것을 이제 처리하는 부분이이
부분인데
어떻게 하는가 한번 볼까요 우리가
예측한 값 이제 하이스 이전과
마찬가지로 어떤 확률이 나오면 거기에
맥스를 취해서이 하스를 레벨로 바꾸게
되는 거죠 그래서 이건 이제 어떻게
보면 그
티를를 0에서 6 사이의 값으로
하나의 값 중 하나로 만들어내는
겁니다 그래서 그 값과이
값이이 역시 마찬가지로 원핫 y 원의
중에 하나를 택한 값 있죠 우리가
이것이 이제 레이블이
되겠죠 자이 값이 값과 비교를 하는
겁니다이 값은 뭐 어떻게 보면 y 그
자체가 되겠죠 원을 만들기 전에 그
값과 동일한 값이 되겠죠 튼이 값과이
값이 같은지를 비교해서 같다면 그것은
맞는 거고 그래서 맞게 예측을 한
것들을 모아서 어 그것을 우리가 균을
되면 뭐 정확도가 되겠죠 그래서 이런
형태로 우리가 정확도가 얼마나
되는지를 과정 과정에서 출력을 해 볼
수가 있습니다 그래서 코스트와 함께
시도 같이 출력을 해 볼 수가
있겠고요 자 이렇게 됩니다 자 그런
다음에 이제 학습이 다 끝났다 학습이
다 끝났으면 이제 우리가 정말 잘
프리딕트 하는지를 한번 살펴보겠다
해서 그냥 x 데이터만 한번 던져
주고 그리고 친구가 프리딕 하는 그
결과값 있죠 그
결과값을 우리가 정말 잘 했는지를
한번 출력해 보는 겁니다 그래서
여기에
보면이이 이것이 잘 프리딕트 됐는지
그리고 우리가 가지고 있는 그 y
데이터를
어 우리가 플레이라는 표현을 쓰는데요
요것은 이제 y 이런 형태로 우리가
이제 되어 있는 것을 이걸 그냥
평평하게 해 준다라는 이야기입니다
그래서 y 값이 이렇게 엘리먼트가
있으면 1 0 뭐 이렇게 했으면 1
0 이렇게 해주는 것을 우리가 이제
플래튼이라고 볼 수가 있고요 자
그래서 이제 우리가 이런 텐스
변화하는 것들을 많이 사용했습니다
여기에서이 예에서는 이렇게 플랫트
했고요 자 그런 다음에 이걸 집이라는
또 재밌는 것으로 묶어서 묶는다는
이야기는 이게 각각의
리스트까지 편하게 하기 위해서 집으로
묶어서 하는 거죠 그런 다음에 우리가
예측한 그 값이 맞는지 하는 것을 이
앞에 뭐 트루 포스로 나타낼 수
있겠고요 우리가 프리딕트 한 값
그리고 원래 y 값 이런 식으로 한번
어 표현을 해 볼 수가 있겠습니다
그래서 이렇게 조금 복잡하긴 했지만
우리가 그래도 어 재밌는 표현들을
많이 사용해 봤고요 자 그런 다음에
이제 결과를 보면 이렇게 나타나게
됩니다 자 보시면 스텝이 막 돌면서이
로스가 줄어들게
되고요 그리고 로시가 굉장히
높아집니다 그래서 100% 우리가
이제 주어진 데이터를 가지고 고 어떤
동물인가 종를 한번 맞춰 보자 했을
때는 어 100% 맞출 수가 있는
거고요 자 여기에서이 부분 한번
보시면
이제이 좀 다서 복잡했던 부분인데요이
부분이 이제 이렇게 예측이 맞았는지
루인지도
실제의 우리가 프리딕션 실제의 값을
이렇게 출력해 보았습니다 그래서
보니까 실제로 어 얘 얘도 원래
3이었는데 우리가
3으로서 굉장히 잘 예측을 한다는
것을 볼 수가 있습니다 니다