지난번 비디오에 의어서 이번에는이
많은 멀티 어 베리어블 X 데이터,
Y를 파일에서 직접 한번 읽어보는 어
방법을 소개해 드리도록 하겠습니다.
역시 마찬가지로 모든 소스 코드는
여기브에 있고요. 또 많은 분들과
함께 개발하고
있습니다. 자, 이제 데이터가 좀
많아지니까 이걸 이제 소스 코드에다가
일일이 써 놓고 하기가 이제
복잡해지죠. 뭐 천개 만 개가 된다면
더욱 불가능한 일이고요. 그래서 이걸
이제 우리가 텍스트 파일로 이렇게
정리를 하는데 보통 많이 쓰는게 이제
콤마 세프레이트된 콤마로 나누어진
파일 CSB라고 하는 파일에다가 보통
정리를 많이 하죠. 자, 이제 우리가
사용했던 데이터 똑같은 건데요. 이제
첫 번째 시험, 두 번째 시험, 세
번째 시험, 그리고 어, 이것이
우리가 예측할 값, y 값이 되겠죠.
자, 이렇게 데이터가 쭉 있다고
합시다. 그래서이 뭐 첫 번째는 첫
번째 어 학생 그리고 뭐 두 번째
학생 세 번째 학생이 되겠죠. 그래서
사람들의 n명의 학생의 데이터가
되겠습니다. 그래서 이런 식으로
있다. 자, 그럼 이걸 어떻게
읽어오면 좋을까요? 자, 여러 가지
방법이 있겠지만 가장 간단하게 할 수
있는 것은 넘파이에 있는로드
텍스트라는 것을 사용하면
됩니다.로드 텍스트라는 것으로 파일
이름을 주고 내가 콤마로 세퍼레이트
하겠다. 그리고이 파일의 데이터
타입은 무엇인가 하는 것을 줍니다.
자, 이런 경우에는 이제 하나의
단점이 있다면이 전체 데이터가 데이터
타입이어야 되겠죠. 대부분은 뭐
프로팅 포인트로 어 주어지는
값이니까. 이런 경우에 이제이
로드텍스를 사용할 수가 있고요. 그럼
이제 xy로이 전체를 어레이로 읽어
오게 됩니다. 2차원 어레이가
되겠죠? 자, 그러면 우리가 이제
여기서 x와 y를 나누어야 되는데요.
이런 이제 슬라이싱 방법을 사용할
겁니다. 아, 조금 복잡해
보이지만 여러분들이 이제 파이의
리스트에 가장 강력한 기능 중에
하나가이 바로 이런 슬라이스입니다.
그래서 예를 들어 이런게 뭐이
넘스라는 것을 어레이 1차원
어레이인데 0부터 4까지 되는 것을
우리가 어레이를 만들었다라고 하면
이제이 슬라이스를 하기 위해서 2하고
콜론하고 4 하면 이게 인덱스가 보통
0 이렇게 되죠. 그래서 1 2가
되고 2에서 4까지라는 말은 2에서
3까지라는 이야기죠. 그래서 요까지를
가져옵니다. 그래서 이렇게 가져오고
또 2에서부터 전체를 가져올 수도
있고 해서 이제 여러 가지 슬라이싱
방법이 있고요.이 마이너스는 굉장히
특별한 거죠. 마이너스는 끝이라는
끝이죠. 가장
끝이니까. 어 전체에 -1 하면
이렇게 또 다 마지막 한 개를 빼고
다 가져오게 되죠. 자, 마지막 한
개를 빼고 다 가져오게 됩니다.
그래서 뒤로부터 이거 인덱스가 가는
거고요. 해서 이런 슬라이싱 기능이
있는데 이제 굉장히 많이 사용하게
되고 또 텐스를 다루다 보니까
여러분들이 알아두시면 굉장히
좋습니다. 그래서 어 복습도 해
보시고요. 인터넷에 많은 자료들이
있으니까 보시고요. 또 넘파이로
가면서 이제 굉장히 더 막강한 어떤
보면 인덱싱과 슬라이싱이
가능해집니다. 그래서 2차원 의뢰를
한번 볼까요? 우리가 사용하는 것도
2차원 의뢰가 되겠죠. 이런 2차원
의뢰가 있는데 이렇게 콜론 이렇게
하고 전체하고 1 합니다. 그러면이
앞에 있는
값은이이 로를 말하게 되겠죠. 첫
번째 로, 두 번째 로, 세 번째
로가 되겠고이 로의 각 로에 있는이
첫 번째 인덱스라는 거죠. 그래서
이걸 가져오라 해서 2 6 10
이렇게 가져오게 됩니다. 자, 이렇게
가져올 수가 있고요. 또 뭐 이걸
계속 응용하는 건데요. 이렇게
응용해서 뭐 이런 형태로도 나타날
수가 있습니다. 그래서 자, 이번에는
내가 0 2니까 0 콜론 2니까 이게
두 개를 가져온다는 거죠. 그러면서
전체를 가져와라 했더니 이렇게 그래서
이렇게 슬라이싱을 할 수가 있게
됩니다. 그래서이 부분도 여러분들이
어 잘 모르신다면 인터넷 같은 데서
한번 어 보시면 쉽게 이해가 되고요.
그러면 우리가이 데이터를 우리가
이렇게 읽어 왔는데이 xy 데이터가
되겠죠. 이것을 슬라이싱을 하게
됩니다. 자 이야기는 콜론이라는
이야기는 뭐냐면 내가이 전체 n
행이죠. n행을 다 가져오고 그
대신에 처음부터 마지막 한 개를
제외한이 모든 거 그러니까 요거 세
개 요것을 내가 x 데이터라고
하겠다라는 이야기죠. 렇게
가져옵니다. 이것이 이제 x 데이터가
되겠고요. 같은 방법으로 y 데이터는
전체 n개 다 가져온다라는
이야기고요. 그 대신에 마지막에 끝에
있는 거 하나만 가져오겠다라는
이야기입니다. 그래서 요것이 바로 y
데이터가 되겠습니다. 자, 이런
식으로 우리가 읽어 보게 될 거고요.
이렇게 읽어 온다면 여러분들이 한번
어 보통 데이터 읽어 온 다음에
이렇게 셰입이 맞는지 그리고 실제
값이 맞는지를 한번 출력해 보셔서 꼭
데이터를 확인하시고 학습을 시키시면
정확한 결과를 얻으실 수가 있습니다.
자, 그런 다음에는 이제이 점과 거의
같은데요. 어, 마찬가지로 여기 읽어
왔고요. 이제 읽어 왔을 때이
데이터의 개수가 좀 중요하겠죠.
그래서 거기에 맞게 우리가 3이라는
x1, x, x2, x3 세 개가
이제 주어지니까요. 그렇게 했고
그리고 w도 거기에 맞게 세 개가
들어와서 한 개 y값이 나가는 거니까
3, 1 b는 출력값, 그러니까 y가
하나밖에 없죠. 그래서 하나와 같게
됩니다. 그래서 이런 형태로 우리가
어 웨잇과 그리고이 바이어스를 행렬을
구성한다라는 것을 여러분들 아시면
되고요.이 값은 x 입력에 따라
주어지고이 값은 들어오는 값 즉 x
값,이 값은 나가는 값, y의 개수
그리고이 값은 나가는 값인 y의
개수에 맞게 주진다. 그렇게 보시면
되겠습니다. 그래서 나머지는
똑같고요. 어, 그리고 여기에서
우리가 이제 학습을 했고요. 자,
학습을 한 다음에 이제 좀 재밌게
우리가 이제 이렇게도 할 수 있어요.
어, 우리가 이제 하이파시스를 학습을
모델을 시켰으니까 여러분들이 어,
나는 중간고사는 100점이었고 두
번째 중간고 70 그리고 마지막 어,
세 번째 중간고선 100점이었는데
101점이었는데 어, 나의 파이널
점수가 얼마일까 한번 물어볼 수도
있겠죠. 뭐 이렇게 물어보고 또
여러분들이 친구들 거 이거 친구
여러분 친구 1, 친구 2의 점수도
동시에 이렇게 물어볼 수도 있습니다.
그러면 동시에 답해 주겠죠. 한번
볼까요? 보면이 값을 이렇게 학습한
다음에 이렇게 보내면 어 너의 점수는
181. 어, 상당히 훌륭하네요.
자, 제가 파이널 점수를 181 맞을
거라고이 시스템에 예측을 했고요.
친구들 보니까 A, B 친구가 있는데
어, B A는 좀 안타까 145, B
친구는 굉장히 훌륭하게 187을
만든다고 예측을 합니다. 그래서
우리가 여기에서 해본 것은 넘파일을
이용해서 간단하게 파일을 읽어 그리고
또 그걸 가지고 학습을 한 다음에 또
점수도 한번 예측해
보았습니다. 자, 이제 이것이 이제
넘 파일을 가지고 간단하게 해 볼
수가 있는 것이고요. 자, 이제이
파일이 굉장히 큰다든지 해서 메모리
한 번에 올리기도 좀 힘이 든다라는
경우가 있을 수 있겠죠. 이런
경우에는 이제 어, 넘 파일을 써서
올리면 메모리가 부족하다라고
나오겠죠. 자, 이런 경우를 대비해서
텐스 플로우에서는 굉장히 멋진
큐러너라는 시스템을 만들어 줬는데요.
기본적으로 여러분들이 하나의 파일이
아니라 여러 개의 파일에서 읽어 올
수가 있겠죠. 그러면 그 여러 개의
파일을 Q에다가 이렇게 쌓게
되고 그런 다음에 이것을 리더로
연결해서 연결하고 뭐 이걸 데이터를
읽은 다음에 어떤 그 데이터 양식에
맞게 디코드를 해야 되겠죠. 뭐
콤마를 분리한다든지 한 다음에 이거
값을 또 q에다가 썼습니다. 그죠?
그래서 여러분들이 학습을 시킬 때 뭐
한 번에 전체 다가 필요한 건
아니니까 어떤 배치만큼 읽어
와서 학습을 시키고 그러면이 내가
여기서 계속 조금씩 꺼냈으면 꺼냈으면
되는 겁니다. 그럼이 전체 과정은
텐스플로가 책임지고 메모리도 한 번에
전체 데이터를 올리지가 않으니까
굉장히 큰 데이터를 쓸 때 유용하게
사용할 수가 있는데요.이 굉장히 좀
복잡해 보이지 않습니까? 그렇지만
막상 보면 굉장히 간단하게 사용할 수
있습니다. 역시 세 가지 스텝으로
나눠서 볼 수 있는데요. 첫 번째
스텝은 어 우리가 가지고 있는
파일들이 몇 개인가 하는 그 파일들의
리스트를 만들어 줍니다. 뭐 우리
예제 같은 경우는 한 개밖에
없었는데요. 뭐 두 개 세 개
여러분들이 많다면 100개 또 뭐
수백개까지 여러분들이 이렇게 파일
이름을 정리해 주시면 되고요. 뭐
셔플 할 건가? 그리고
뭐이 파일램의 이름 이렇게 주시면
됩니다. 기본적으로는 파일임을
리스트한다라고 보시면 되고요. 두
번째는이 파일을 읽어 올이 리더를
정의해 줍니다. 그래서 우리가 텍스트
라인으로 읽을 거고요. 뭐 바이너를
읽는다든지 하는 다른 어 리더들도
있습니다. 그래서 텍스트 읽고 이런
식으로 우리가 키 밸류를 나누어서
읽겠습니다라고 하는 굉장히 텍스트
파일을 읽을 때 굉장히 일반적으로
사용할 수가 있습니다. 자, 이렇게
텍스트 파일을 읽어 왔으면 이제
우리가 할 것이 여기서 이제 밸류를
읽어 왔지 않습니까? 이렇게 밸류를
읽어
왔는데이 밸류 값을 어떻게 파싱을 할
것인가 어떻게 우리가 이해할 것인가
하는 것을 디코드 CSB라는 것으로
우리가 가져올 수가 있게 됩니다.
그래서 디코드 CSB를 가지고 우리가
이제이 콤마로 이제 분리된 것이다
보니까요. 이렇게 가져올 수가 있고
이때 읽어 올 때 여러분들이 아이
각각의 그 필드에 해당되는 값이 어떤
데이터 타입인가를 정해 줄 수가
있습니다. 이런 형태로 리코드
디폴트라고 해서 그 이야기는 값이 뭐
없거나 할 때이 디폴트로 생기기도
하고 또이 형태의 데이터 타입이다라고
정의를 해 주는 건데 우리는
플로이니까 다 이런 식으로 플로팅
포인트의 값을 정의를 해
줍니다. 이렇게 됐고요. 자, 이것이
다하죠. 그런 다음에 이제 우리가이
값을 어 배치라는 텐스플로의 배치라는
것을 만들어 두었는데이 배치를 가지고
읽어 오게 됩니다.이 배치가 이제
일정에 펌프 같은 역할을 해서 그
데이터에서 축축 우리가 읽어올 수
있게 해 주는 건데요. 자,이 배치를
보시면 역시 우리가 읽어온이
데이터를이 X 데이터 우리가 였죠.
아까 우리 넘파이를 사용할 때와
똑같은 형태의 인덱싱. 그리고 이제
y가 되겠습니다. 자, 전체에 중에
마지막 거 빼고 그리고 요거 마지막
것만 해서 이것을 어 배치를 하라.
그것을 이제 X레인 트레인 X대 배치
트레인 Y 배치로 이렇게 우리가 만
가져올 거고요. 그리고 한 번에 몇
개 가져올 것인가를 정해 줍니다. 열
개씩 가져와라 정합니다. 자, 그런
다음에 이제 세션을 시작하고요.요
부분은 이제 뭐요 부분과요 부분은
그냥 이렇게 통상적으로 이렇게
쓰신다고 보시면 됩니다. 이렇게 어
파일 Q를 관리하는 거죠. 아까
그림이 나왔던 복잡한 부분을 텐스
플로가 다 알아서 해 주고요. 이게
세션과이 부분을 이렇게 넣어 줍니다.
끝날 때는. 그런 다음에이 루프를 돌
때
여러분들이이 트레인 X 배치, 트레인
Y 배치도 역시 텐스이죠. 그러니까이
세션을 가지고 실행을 시킵니다.
이렇게 실행을 시키게 되면 여기에이
값이 돌아오죠. 그러면이 값을
여러분들이 추에 뭐 피드트 같은
거를 사용해서 값을 넘겨 주면
되겠죠. 여러분 모델에 맞게. 자,
이렇게 어 되는 겁니다. 좀 복잡해
보이지만 굉장히 일반적으로 이렇게
그냥 하기 때문에 그대로 따라서
하시면 됩니다. 자, 한번 볼까요?
자, 한번 보면이 부분이 이제 우리는
파일 하나만 쓸 거니까 이렇게 파일
하나만 만들어 스퀘어를 만들었고요.이
부분이 바로 우리가 리더를 정의하는
부분이고요. 그래서이 부분에 그래서
우리가 특히 관심 있는 밸류를
CSB로 디코드 하라라고 하고 각각
그 필드의 데이터 타입은 이렇게
된다라고 정리해 주는 것을 여기에
이렇게 넘겨 줍니다. 자, 이렇게
하면 이제 XY를 읽고 오고요.
자,이 XY 읽고 온 것을 우리가
이제 배치를 이용해서 이제 펌프로
이렇게 쓱 빨아들이듯이 우리가
데이터를 읽고 오게 될 텐데요. 자,
이것을 이렇게 합니다. 스인 X배치,
트레인 Y라고 우리가 노드 이름을
정해 주고요. 그런 다음에 이렇게
X가 무엇인지, y가 무엇인지를
정의해 주고 어, 몇 번에 한번
펌프할 때마다 몇 번씩 가져올까? 열
개를
가져와라. 자, 이렇게 정의를 해
줍니다. 자, 이게 다죠. 나머지
부분은 굉장히 똑같고요. 여기서 한
번 더 주의하실지면 데이터의 개수가
몇 개인지, x 밸류의 개수가 몇
개인지를 꼭 맞춰 주셔야 되고요. 또
y가 몇 개인지에 맞게 이제이 y값에
맞게이 쉐인만 조금 신경 써 주시면
됩니다. 자, 그런 다음에 우리가
필요한 대로 하이파세스와 코스트
옵티마이즈를 정의하고요. 학습하는
과정을 한번 볼까요? 마찬가지로
세션을 만든 다음에이 부분과이 부분은
그냥 우리가 일반적으로 쓰는 부분이다
했고 여기서 세션 안에서 이렇게
배치를 어 뽑아봅니다. 이건 이제
펌프라고 보시면 되겠고요. 펌프질을
해서 어 데이터를 가져온다. 펌프를
가지고 가져오고이 데이터를 이제
필요하면 한번 출력해 보셔도 좋고요.
여기서이 데이터를 우리가이 학습을
시킬 때이 x 배치 y x값 y
값으로 넘겨 준다. 그렇게 보시면
되겠습니다. 이렇게 학습을 할 수가
있고요. 자, 뭐 결과는
똑같습니다.이 결과는 이전에 우리가
그냥 넘파이로 가지고 읽어왔던 것과
똑같은 결과를 여러분들 보실 수가
있고요. 또 여러분들이 또
원하신다면이 배치의 순서가 조금
셔플되면 좋겠다라고 하면이 셔플
배치라든지 또는 다른 굉장히 유용한
함수들이 있으니까이 참고를 하시면
좋겠습니다. 습니다.