지난번에 여기까지 이야기했었죠 우리가
각각에 이렇게 클래시파이어 갖는
것보다 이렇게 하면 훨씬 더
복잡해지니 이것을 하나의 긴 매트릭스
웨이트 매트릭스를 길게 늘림으로써
마치 이렇게 하는 것처럼 우리가
구현을 할 수 있다라는 이야기가
있었고요 자 여기서 이제부터 어떤
하나의 이건 이제 세 개를 다 합친
거니까요 x 주게 되면 이것이
이전처럼 0 1 이렇게 나오지 않고
벡터로 나오게 될 겁니다 자
이렇게 자 첫 번째 나오는 값이 a
될
될 a 될 것에 어떤 값 B 해당하는
어떤 값 C 해당하는 어떤 값이죠
이런 식으로 2 1 0.1 자 이런
경우에 우리가 이제 볼 때는 어
20이 나왔죠 그래서 답은 당연히
a 이것이 우리가 원하는게 아니었죠
우리가 원하는 것은 시그모이드 같은
서 이것이 여기에 있는 값들이 이런
뭐 엄청난 값이 아니라 0에서 1
사이 나오는 값으로 나오면 좋겠다
하는 것이 우리의 생각이었던 겁니다
다시 한번 정리를 해보면 우리가
로지스틱 클래스파일을 써서 이런
형태로 이제 벡터를 줘서 계산을 하면
어떤
클래시파이어 어떤 입력값에 대해서
이렇게 세 개의 벡터를냅니다 그것이
우리 같은 경우에는 a 될 와
상관되는 값 B 해당하는 값 C
해당하는 값이다는데 이것을 우리가
원하는 바는 바로 이렇게
이것이 0과 1 사이의
값 그리고 여기에 한번 보세요 0.7
0.2 0.1이 값을 이렇게 모두
더하면 1이
되는 이런 형태로 표현을 하면 어떨까
매우
좋겠죠 이것을 하기 위한 것이 바로
소프트 맥스라는 것인데 여기서부터
나오는 많은 슬라이드은이 유시티 있는
어 슬라이드를 이용했습니다 아주
잘 나와
있죠 이것이 바로 소프트 맥스라는
함수입니다 이렇게 나와 있는 세 개
또는 개의 값을이 소프트웨 맥스에
넣게 되면 바로 이런 형태의 값으로
만들어 주는데 아까 말했던 우리가
원하는 특징들이 여기 다 들어가 있는
겁니다 첫 번째 이것이 0에서 1
사이의 값이고 두 번째 전체의
썸이 1이 됩니다이 이야기는 각각이
확률로 우리가 볼 수가 있다는 거죠
그래서 이렇게 나오게 되면이
값이
0.7
0.2 0.1 이것을 우리가 바로
확률로 볼 수가 있게 됩니다 그
이야기는 어 a 나올 확률이 0.7이
그나 B 나올 확률이 0.2 그나 C
나올 확률이 0.1이 이렇게 말해줄
수가 줄 수가 있고 그리고 실제로
그렇지만 그 중에 하나만 골라서 좀
말해 줘라고 할 때는 우리가 원하인
코딩이라는 기법을 사용해서이 값을
어이 좀 제일 큰 값을 1로 하고
나머지 다 0어 만드는 요건
구현하기가 쉽겠죠 맥스를 찾아서 하면
되기 때문에 우리 텐스 로에는
맥스라는게 있습니다 이거 처리해 주는
실습 시간에도 우리가 이야기를
하겠지만 이렇게 하게 되면이 값을
이렇게 만들어 주는 것을 핫인
코딩이라고 하고 여기에서 나온 값을
참조해서 하나를 고르게 되는 겁니다
이런 친구가 같은 경우는 a
맞겠죠 자까지 됐으면 자 그다음
단계가 우리 이제 하스는 완성이
되었죠 예측하는 모델은 완성이
되었는데 그다음 값이 우리가 예측한
값과 실제의 값이 얼마나 차인지
나타내는 코스트 펑션이 걸 설계해야
됩니다 그래서 결국은 궁에서는이
코스트 펑션을 최소화함으로써 우리가
학습을 완성하게 되는
것인데요 자
여기에서는 일단 어떤 식을 쓰는지
보여 드리고
왜이식이 잘 되는지를 한번 설명해
보도록 하겠습니다 크로스 트로피라는
것을 쓰는데 여기 L 실제로 우리가
레이블 그러니까 정답인 거죠 이전
슬라이드는 우리가 이걸 y 아고
했는데 실제의 값 그리고이 값은
우리가 시스템에서 예측해 낸 값이죠
소프트맥스 함수를 넣어서 그래서이
값을 우리가 y 이렇게 할 수가
있겠죠 여기는 실제값 여기는 예측값
그럼 이 두 개 사이의 차이가 얼마나
되는지를 우리가이 이렇게 생긴 크로스
엔트로피는 함수를 통해서 구하게
됩니다 결국은 로그를 한 값을 이렇게
엘리먼트 와즈 곱을 하는데요 자 왜이
함수가 동작이 되는지 왜이 함수가
여기에 적합한 코스트 함수인지 한번
살펴보도록
하겠습니다 자이 함수를 렇게 고쳐 써
볼게요 마이너스가
있으니까요요 마이너스를이 안쪽으로
이렇게 넣을 수가 있겠죠 넣고 요거를
앞으로 이렇게 떼어내서 두 가지로 두
가지로 보면 되겠죠 L 여기 있는
항목 하나랑 여기에 - 로그 Yi
그리고 각각의 엘리먼트를 곱하 요것은
매트릭스의 곱이 아니라 엘리먼트의
곱이 됩니다 그런 다음에 그 각각
엘리먼트를 다 한다는 이야기겠죠이
마이너스 로그는 지난번에 우리가 한번
본 적이 있죠로
레에서 자 요건 요렇게 생겨 있는
건데요 다시 한번 보면 이게이 값은
우리가 소프트 맥스를 통과하는 값이기
때문에 항상 0에서 1 사이의 값을
가집니다 자 그러니까 우리가 관심
있는 영력은 딱 영역이에요 0에서
1사이요
사이 자이 함수는 값이 0일 때는
굉장히 커서 무한대에 가깝게
가고이 y 값 1이 될 경우에는 0에
가까워지는 또 0이 되는 이런 함수
이런 함수죠 마이너스 로그가 자
그러면 좀 간단하기 위해서 우리가
여기에 두 가지 딱 레이블이 있다고
가정합시다 a b a b 그러면
우리가 시스템을 통해서 예측을 하게
되면 이렇게 벡터를 이제 돌려주게
되겠죠 첫 번째 값이 a 해당하는 값
두 번째 값이 B 해당하는 값 이것이
L 그러니까 실제의 y 값이라고
합시다 실제의 정답이 이렇게 됩니다
그럼이 이야기는 결국은 얘는 B
예측한다는 이야기죠 a 아니고 b'
그래서 b
예측하는데 b b 아는
값인데 예측이 안내를 실제 값입니다
B 아는 값인데 우리가 예측을 할
수가 있겠죠 두 가지 경우를 가지고
한번 생각해 봅시다 이렇게 예측한
경우 y 예측이 0 이렇게 나온 경우
역시 A A 해당하는 값이 이것이고
B 해당하는 값이 이것이기 때문에
이 예측은 B 예측하는
것이죠 그럼 이것은 오케이 맞은
예측입니다 좋은 거죠 예측이
맞았습니다 이런 경우에는 a 예측
이것이 a 값이고 요것이 B 값일
경우니까 것은 요것이 예한 것은 바로
a 이것은 틀린
예이죠 자 코스트 션이는게 궁극적으로
하고 싶은 것이 이렇게 예측이 맞을
경우에는 값이 작은 값이 되고 예측이
틀리면 엄청 크게 해서 우리 시스 을
좀 벌을 주는 거죠 벌을 줘서 좀
작게 해라 이렇게 하는 건데 실제로
그게 되는가 봅시다 자 여기서 우리가
수식이 기본적으로
L 그리고 마이너스로 값을 했죠
그래서이 크로스 엔트로피를 보면 이의
값은 이런 식으로 0과 1이 될
겁니다 여기서는 이게
제 각각
엘리먼트라고 하는데 끼 다는 것입니다
그래서 좀 다른 표현으로 요렇게 한번
표현을 해 볼게요 렇게 하고 자
여기에서이 마이너스 로그를 하는
거죠 y 값이 0 1을 로그를 합니다
그럼 이게 어떻게 될까요 이게요
앞부분은 그대로 쓰면 되고
1이니까 그리고 엘리먼트와 곱을 하고
요게 어떻게 되는 거 한번 볼까요
요것이
이 그래프를 통해서 한번 살펴보죠
0일 경우에는 어떻게 되나요 0일
경우 0일 경우 요것이
0인데 0일 경우가 굉장히 큰 값이
되죠 그 무한대 값이 되고 1일
경우요 값이 1일 때 0일 때는
요렇게 뭐한 되가 되죠 마이너스
로그를 하면 자 1일 때는 어떻게
되나요 1일 때 0이 되죠 0 1
요것이 바로 것이 1인
값인데 0이 됐죠 1를 마너 로그를
하면 0이 되었습니다 자 그 엘리먼트
y 곱을 하면 0 곱
무한대는 0이죠 1 곱기 0은 0
그렇게 한다면 마지막의 과정이 요걸
각각 엘리먼트를 합하는 거죠 그렇게
되면 최종적으로 코스트 값은 0이
됩니다 좋죠 왜냐하면 예측이 맞았을
때 우리가 코스트 함수가 0이 되게
하는 것이 좋은 것이라고 했죠 자
이런 경우 한번 볼까요 이런 경우
똑같이 L 0 1이 되고 엘리먼트
와즈 곱셈을 합니다서 마이너스 로그가
될 거고요 자 우리 예측값 y 1과
0이죠 1과 0 자 자은 그대로 갈
거고요 그리고 엘리먼트와 곱셈을
합니다 자 1은 뭐가 되죠 1은 보면
0이었다
자 근데 여기서 0에 마을 하면 큰
값이죠 무한대에 가깝게 되었죠 자
그럼 이것을 엘리먼트 곱을 하면
어떻게 될까요 0이 되었고 요것은 어
이게 무한대가 되는군요 자 그런
다음에 결국은이 두 개의 합을 하게
되면 이것이 무한대 해서 굉장히 큰
값이 나오죠 자 예측이 틀렸을 때
이렇게 큰 값을 주는 것이 바로
우리가 원했던 코스트함수 였죠 자
반대의 경우도 마찬가지입니다
이제이를 척했어요
이건 자이 a 값을 갖고 있어요
예측이 아니라의 값을 갖고 있고 실제
레이블은 우리 예측한 값이 요것이
바로 a 요것은 B 그래서 요것은
맞는 예측 요것은 어 틀린 예측입니다
자 이런 경우에 마찬가지로 계산해 볼
수가 있어요 우리가 예상하는 바는
이렇게 맞을 경우에는 그 코스트 값이
히 작은 값이고 이런 경우 코스트
값이 굉장히 큰 값이면 되겠죠 자
한번
볼까요 여기서 코스트를 한번 구해
보면 자은 1 0이 되고 자 바로
엘리먼트 와이즈에 바로 한번 계산을
해 봅시다 마너스 로그의 값을 1
0을 계산 합시다 자 1일 경우
뭐였죠 1일 경우
0이었고 그죠 1일 경우 0이 0일
경우로 마이너스 로그를 취하면 뭐 안
돼 같죠 자 요것을 엘리먼트를 하면
1은 0이고 또 0과 무한대는
0입니다 그래서 0 0이 되고
그래서이 두 개를 합하게 되면 결국은
0이 되어서 우리가 원하는
바 a 때 a 예측하면 코스트 값이
작은 값이 되고 요런 경우 어떻게
되나 봅시다 잘 못 척했죠 그럼 역시
우리 레라 레이블은 그대로 1이 되고
엘리먼트
와에 0일 때는 어떻게 되나요 굉장히
큰 값이 되었고 1일 때는 0에
가까운 값이 되었죠 자 이렇게 되면
안타깝게도 1 곱하기 무한대가
무한대가 되었고이 값은 0이 돼
맞습니다 그러면 이걸 썸을 하게 되면
결국은이 썸을 취하게 되면 무한대가
돼서 굉장히 큰 값이 되었죠 자
그런데 이것이 바로 우리가 원하는
형태의 코스트 함수가 되 것입니다 자
이것이 이제 하나의 예측 값에 대해서
이렇게 우리가 코스트 함수를 크로스
엔트로피로 나타내 봤고요 자이 이제
많은 형태의 트레이닝 데이터가 있을
경우에는 한번 생각을 해 봐야 되겠죠
자 거기 들어가기 전에 잠깐 우리가
이전에 로지스틱 ES 코스트 함수를
나되 조금 복잡한 형태로 이렇게
다루었죠 여러분들 기억이 나실 수도
있고 안 나실 수도 있는데 안 나시면
앞에 슬라이드를 한번 보시고요 자
이것이 사실상 이것이 크로스 엔트로피
있습니다
자 이것이 오늘은 요런 식으로
표현했죠 지난번에는 하나 코스 유닛
C 또 오늘은 D 했는데 여기에서
이제 y 값 실제로 y 값이 오늘
여기서 말했던 레이블
이었고요 hx 바로 예측 값이죠
똑같았죠
자 요게 상당히 다르게 보이는데
실제로는 요게 같은 것입니다 여게 왜
같은 일지는 여러분들에게 한번 숙제로
남겨 보도록 하겠습니다 그래서 왜
이게 같은 지 한번 생각해 보시고 또
궁금한 점이 있으면 여기 밑에 유튜브
밑에 한번 답을 답이나 또는 디스커션
해 주시면 좋을 것 같네요 자 요것이
이제 하나에 대해서 그랬고 이게 여러
개의 트레이닝 셋 있을 때는 전체의
거리를 디스턴스 또는 차이를 구한
다음에 그것을 합해서 전체로 또
개수를 나누면 평균을 해 주는 거죠
평균을 해 주면 요런 식으로 전체
로스 또는 전체 코스트 펑션을 요렇게
정의할 수가 있습니다
자 마지막 단계가 뭐죠 마지막 단계가
이렇게 코스트 펑션이 주어졌으면이
코스트를 최소화하는
값 우리 같은 경우는 W 벡터를
찾아내면 되는 것이죠이 알고리즘은
역시 이장과 마찬가지로 그레디언트
디센트 알고리즘을 사용하게 될
거고요이 로스 펑션 로스 펑션 또는
코스트 펑션이 이런 형태의 바그
모양으로
생겼다고 어 생겼다고 가정하고 실제로
이렇게 생겼습니다 우리 같은 경우에
코스 사용할 경우 어떤 점에서 시작을
하더라도 상관이 없이 경사면을 타고
따라
내려가면이 최소값에 도달할 수
있다라는 것이이 알고리즘이 있고
경사면이라고 말할 때 경사면은이
함수를 미분하는 겁니다 그런데 우리
오늘의 경우 이제 로스트 함수가 좀
복잡해졌습니다 미분하는 것은 다루지
않습니다 다만 여러분들이 직관적으로
미분 이라는 것이 기울기를 나타내는
것이고이 미분 값은 계산기를 통해서
또는 컴퓨터를 통해서 할 수 있으니까
쉽게 여러분들이 구할 수가 있습니다
그래서 어떤 점에서이 기울기를 구해서
그 기울기를 타고 내려가고이 내려가는
값이요 알파 여기 주어진 알파 값으로
내려가면서 그만큼의 위치를 업데이트를
시키는 방법으로 해서 최종 값을 찾을
수가
있습니다 자 여기까지 했으면 사실
리그레션 클래시피케이션 거의 모든
것을 이해하신 거고요 굉장히 여러분들
축하드립니다