이번 비디오에서는 멀티 베리어블
리니어리그레션 텐스 플로를 이용해서
직접 구인해 보도록 하겠습니다 지난번
시간까지 우리가 했던 실습은 그냥 x
하나 있고 y 하나 있는 사실상은
굉장히 토이 프로젝트 장난감
프로젝트라고 할 수 있는데요 이제
멀티 베리어블 사용할 수가 있으면
실제로 우리가 가지고 있는 데이터에
적용해 볼 수가 있게
됩니다이 비디오에 사용한 모든
소스코드는 마찬가지로 기보에서 다원
받으실 수가 있고요 많은 분들과 함께
개발하고
있습니다 자 우선 우리가 이제 이론
시간에 이야기한 것처럼 이제 여기
같은 경우는 x 세 개 x 데이터가
세 개입니다 X1 x2 X3 이렇게
되고요 이제 이걸 가지고 YL
예측하는 여기는 이제 중간고사 점수
있죠 중간고사 점수 중간고사 두 번째
세 번째면이 마지막 기말고사가
얼마일까 예측하는 그런 모델을 만들
텐데요 이렇게 보시는 것처럼 이제 x
세 개입니다 사실상은이 x 더
많을수록 우리가 더 잘 예측할 수
있겠죠 예를 들면 이전에 출석을 몇
번 했는지 또는 다른 중간에 퀴즈
같은 게 있으면 퀴즈 점수는 어떤지
또는 다른 이전의 과목들 점수는
어떤지 해서이 것들이 이제 굉장히 더
많이 늘어날 거고요 이것이 이제
늘어날수록 어 이거를 예측하는 이제
어 힘은 더 세질 겁니다 그래서
프리딕션 파워가 세진다 그런 말을
가끔 하는데요 자 우리가 이런 경우에
우리 이제이 예제에서는 세 개만
있다고 가정을 합시다 자 그럼 어떻게
하면 좋을까요 우리 하이세스
자연스럽게 어 기존에는 xw 하나밖에
없었지만 이거 세 개로 이제 이제
이제 우리가 학습해야 될 웨이 세
개다 이렇게 생각하시면 되겠죠 그래서
이렇게 세 개를 쭉 늘어서 주시면
됩니다 여기서 이제 바이어스는 우리가
좀 간략하게 하기 위해서 잠깐 생략을
했고요 자 이것을 스플로 코드로 한번
써 볼까요 자 이렇게 됩니다 자 우선
여기 데이터를 좀 정의해 보죠 데이터
y 데이터를 우선 정의 볼까요 이렇게
똑같이 152 1885 이런 순으로
값을
썼고요 자 이것 이제 x X1 데이터
X 2 X3 데이터를 이렇게 쭉
나열을 해 줍니다 이런 식으로
썼습니다 자 그런 다음에 우리가 이제
이걸 또 뭐 피드 딕트 같은 걸로
던져 줄기 위해서 이렇게 플레이스
홀더를 만들고요 자 그런 다음에
이제이 웨스는 뭐 각각 하나의 값이죠
그래서 마찬가지로 이전에 하나의
값으로 이렇게 줍니다 자 여기 바이스
여기 뭐 마찬가지로 주고요 그런다음에
우리 하이파 스는 이렇게
쭉 차례로 이식 그대로 곱하기를 해서
더하죠 자 다한 다음에는 여기는 이제
우리가 바이어스를 추가했습니다 그래서
이렇게 하이퍼 아스를 어 하고요 자
이렇게 하이파 아스가 있으면
마찬가지로 우리 코스트는 이런 식으로
파스와 우리 y 차의 제곱을 평결한
거 이전과 마찬가지고요 우리
옵티마이저를 사용할 거고 가끔 이제
뭐 0점 숫자가 0.01 이렇게
0.001 주기가 복잡해지니 1 2의
-5승 이렇게 줄 수도 있습니다
그래서 이렇게 러닝 레를 낮게
주었고요 자 그런 다음에 똑같은
방법으로 이렇게 세션을 만들고
베리어블 이니라 하고 자 학습을
시킵니다 자이 학습을 시킬 때 자세히
보시면이 트레인을 결국은 돌리게 될
거고요 그때 같이 우리가 관심 있게
코스트와이 하스 밸류를 한번 같이
기록을 했다가 한번 출력을 해 보는
그런 모델이죠 자 이때이 피드 디트로
우리가이 값들 X1 x2 X3 던져
주게
됩니다 자 이전과 똑같고요이 부분만
데이터 부분 그리고이 x 부분이
웨이트 부분만 좀 확장되었다 이제
말이 늘어났으니 이렇게 보시면 됩니다
자 그러면 실제를 한번 보면요 이렇게
우리가 쭉 이제 뭐 예측하는 것을
이렇게 쭉 어 출력하면서이 보면
프리딕션 코스트를 출력해 봤는데
처음에는 코스트가 상당히 높죠
그러다가 이제 많이 실행을 시킬수록이
코스트가 낮아집니다
낮아지면서이 값이이 값이 우리가이
값을 한번 볼까요 마지막에이 값이
우리가 최정 y 값은 이건데요 우리가
목표로하는 y 값이 이건 데이 값과
어 똑같지 않지만 유사하게 수렴한다고
볼 수가 있겠죠이 그림이 좀
복잡해졌네요 자 52가 어 148 또
185가 186 이렇게 우리가 거의
수렴하게 간다라고 볼 수가 있습니다
자 이제 그림이 굉장히 복잡해
졌는데요이 이유 중에 하나가이
보시면이 뭐 굉장히 복잡하죠 그래서
뭔가 좀 아름답지가 않습니다 그리고
이제이 x 데이터가 여기 세 개밖에
없지만 이게 뭐 100개가 된다면 이
코드는 아 정말 마치 스파게티 코드
같이 복잡해질 거죠 그래서 이런
방법은 이제는 어 사용하지 않는다라고
보시면 좋고요 자 그것을 대체할 것이
바로 우리가 좋아하는 매트릭스가
되겠는데이 매트릭스는 어이 x 개수가
얼마든지 상관없이 이렇게 쭉 옆으로
매트릭스로 나열해 주고 거기에 개수에
맞게 웨이트만 써 주면 이것을 그냥
곱하고 하면 한번에 다 곱해서 값을
내게 됩니다 그래서 우리가 매트릭스를
이렇게 xw 매트릭스 곱으로 표시를
했고요 자 이것을 한번 구현해 볼까요
자 이제는 이것이 이제 매트릭스이기
때문에 그냥이 값을
이렇게 각각 하나가 X1 x2 X3
값을 이렇게 넣어 주고요 그래서
요것이 하나의 어떻게 보면 엘리먼트
하나의 인스턴스 하나의 x 데이터가
되겠고요 여기에 해당되는 y
데이터가요 값이 되겠습니다 렇게
맵핑이 되고요 두 번째 x 데이터가요
세 개 값이 되겠죠 X1 x2 X3
이렇게 되고 여기에 맵핑하는 값이
이렇게 되고 마지막에 마찬가지로이 세
개 그리고 매핑하는 값이 이렇게
그래서 만약에 x 뭐 많아졌다 그러면
여기에 항들은 조금 더 추가가 되면
되는 것이죠 전체는 같은 구조입니다
자 그런 다음에 이제 이제 플레이스
홀더를 우리가 만들어야 되겠죠 X Y
만들 때 조금 주의해 보셔야 될게
이제 쉐입입니다 자 여기는 우리가
X1 x2 x2 X3 이게 세 개가
들어갔죠 그러다 보니까이 뒤에 있는
값은 세 개가 됩니다 3 이라고
우리가을 잡아 줄 거고요 그리고 앞에
있는이 부분은이 데이터가 몇 개냐
하는 것입니다 지금은 뭐 다섯 개로
정해져 있지만 우리가 필요에 따라 더
추가할 수가 있겠죠 x 데이터를
그래서 이거는 대략적으로 x 데이터는
개를 가질 것이다 그래서 이런
경우에는이 어 텐스 로에서는 넌이라고
표시를 해 줍니다 그 말은 네가
원하는만큼 줄 수가 있다라는
이야기고요 그 대신에 각 엘리먼트가
가지는 값은 세 개다 것은 정해져
있습니다 이렇게 되고요 마찬 가지로
이의 예측 y 이거 보시면 뭐 값이
하나로 예측되지 우리가 예측하는 것이
이제 마지막 그 최종 파이널 그 하나
점수 아아 그러니까 이게 하나가
되고요 역시 마찬가지로 이것은 개를
우리가
예측하겠다 매트릭스로 보시면 이게
이렇게 쭉 늘어나는 거고요 이렇게
계로 자 이렇게 늘어나게 되고 그럼이
결과도 이렇게 개로 늘어나게 됩니다는
그대로 가겠죠 자 그렇게 됩니다 그런
다음에 우리가 파스를 그대로
가고요 자 그런 다음에 우리 이전에
봤던 것처럼 역시 코스트 어가
똑같고요 이제 옵티마이즈 똑같습니다
그리고 학습하는 모든 방법은 똑같고
자이 부분을 한번 보면 이전에 굉장히
복잡하게 나열되어 있던 것에서 굉장히
단순하게 간단해졌습니다이 데이터만 뭐
많으니까 복잡하게 볼 수도 있겠지만
나머지 부분은 굉장히 간단해졌습니다
그래서 이것이 바로이 매트릭스의 향한
장점이고요 그 결과는 여러분들 보시면
알겠지만 이전과 똑같이 나옵니다
자 그래서 우리가 이렇게 매트릭스를
사용하게 되면이 베리어블 개수가 몇
개 있든지 상관없이 우리가 원하는
대로 원하는 개수만큼 그리고 그것을
굉장히 쉽게 이렇게 바로 표현해서
우리가 구현할 수 있다는 것을
말씀드렸습니다 자 다음 시간에는
우리가 이게 굉장히 이제 많은
데이터를 다루게 될 텐데 이걸
일일이이 파일에다가 소스 코에다가
적어 주기가 힘드니까이 데이터를
파일에다가 적어주고 그것을 로딩하는
방법이 대해서 이야기해 보도록
하겠습니다