여러 개의 클래스가 있을 때 그것을
예측하는 멀티노미얼
classification 그중에서도
가장 많이 사용되는 소프트맥스
클래시피케이션 대해서 알아보도록
하겠습니다 지난번 시간까지 우리가
로지스틱 리그레션 또는 로지스틱
리그레션
classification이라고 하는
것을 공부하였는데 기본적으로
출발은 이런 형태의 리니어한 하이퍼를
가지고 출발한 출발하였고 그런데 이런
형태에
wx
단점은이이 리턴하는 값이 어떤 실수의
값이 되기 때문에 뭐 100이 될
수도 있고 200이 될 수도 있고
마이스 10이 될 수도 있고 이렇기
때문에 우리가 하려고 하는 어떤
바이너리 클래시피케이션 로지스틱
피케의 바이너리 두 개 중에 하나를
고르는 즉 0이냐 1이냐 고르는 것에
그게 적합하지가 않았던
것이죠 그래서 우리가 생각한 방법이
이것을 하나의 Z 놓고 어떤 g
이라는 함수가
있다면이
함수가이 큰 값을 압축을 해서
0이나 또는 1로 또는 그 사이의 값
0이나 1 그 사이의 값으로 나와주면
좋겠다라는 생각을 했죠 그래서이 gz
아는 것을 마치 이런 함수
즉이 Z 축의 값이 커지더라도 이
gzn 1보다 작은 값에 머물고 아주
작아져도 0보다 큰 값에 머무르는
이런 함수가 있으면 참 좋겠다라는
생각을 했고 그래서 많은 사람들이
연구해 알아내는 것이 바로 이렇게
생긴 아주
아름다운
함수 이것을 시그모이드 부르기도 하고
또 로지스틱이라고도 부르기로 부르기도
했죠 그래서 우리 클래시피케이션
이름이 로지스틱 클래시피케이션 이렇게
되는 건데요 이 시그모이드 함수를
이용해서 1과 0 사이로 압축을 하고
그래 최정 우리의 마지막 하이파는
이런 형태로
나타났죠 자 이제 수식들이 좀
많아지고 하니까 복잡해지니 또 오늘은
여러 개를 다뤄야 되기 때문에
간단하게 이것을 그림을 한번 표현해
봤습니다 그래서 x 입력이 있고
그러면이 하나의 클래스 우리가
계산하는 유닛이이 W을 가지고 어떤
계산을 하죠 우리 같은 경우에는 wx
단순한 계산인데 한 다음에 나오는
값이 Z 값이 되고 이런
경우에는 우리가 Z 값을 시그모이드
아는 함수에 넣죠 이것은 어 네모를
이렇게 한 다음에 여러분들 많이
앞으로 보실 겁니다 이런
형태의 값이 있으면 이것은 바로
시그모이드 함수를 한번 통과시킨다
그래서이 Z 값은 실수가 되는데
통과가 된 다음에는 어떤 값이
나오는데 그 값은 0과 1 사이의
값이 될 것이다
그리고 통상적으로이 나오는 값을 보통
y 이렇게 시라고 많이 씁니다 실제로
y 우리가 학습 데이터에 가지고 있는
실제의 데이터주
이건 얼
데이터이고 y 해은 우리가 우리
시스템을 통해서 예측한
거죠 그래서이 차이를 두기 위해서 y
has이라고도 많이 사용합니다 그래서
이것이 바로 y 해이 우리 같은
경우에는
hx y 핵인
거죠 자
그러면이이 로지스틱 클래시피케이션
이렇게
나타냈는데 얘가 하는 일을 자세히
생각해 보면 좀 직관적으로 한번 보기
위해서 우리가 X 두 개의 X1 x2
값을 가지고 있고 그리고 우리가
분류해야 될 데이터들이 이렇게 네모와
x 표가 있는 어떤 데이터라고 합시다
그러면이를 학습한다 또는 로지스틱
케이션을 학습시킨다 이야기가 무엇인가
하면 어떤이 두 가지를 두 개를
분하는 선을 찾아내는
겁니다이이 여러 차원에서 사실은
이제이 차원에서 그랬지만 여러
차원에서 있기 때문에 이걸 우리가
하이퍼 플레이라고 하는데요 이런
분하는 우리 가진 데이터 네모라
것과를 분하는 것을 학습하는 것이죠
자
그러면이 디어를 그대로 멀티미 션에
적용할 수가 있습니다 자 이제
멀티노미얼이라는 것은 여러 개의
클래스가 있다는 뜻이죠 그 이야기는
데이터가 이런 형태로 좋다고
가정합시다 몇 시간을 공부했고
지난번에 사용한 데이터 아 수버 몇
번을 왔는데이 친구에게 이제 학점을
주자 a b c d 이런 F 못하
경우에 근데 우리는 이제 굉장히 어
좋은 사람들이기 때문에 a b 주고
C 가끔 주는
정도는지 는 좋은 경우라고 가정합시다
그러면이 세 가지 경우가 있잖아요 a
n b 그리고 C 있는데 이걸 대략
그래프에 표시하면 이렇게 될
겁니다
그러면 우리가 바이너리 클래시피케이션
즉 두 개의 클래스만 찾아내는 또
예측하는 바이너리 클래시피케이션
가지고도이 멀티노미얼 클래시피케이션
구인이 가능한데요 한번 볼까요 예를
들어 우리가 하나의 클래시피케이션
만들어서 이런 하이퍼 플레인을
찾아냈어요 얘가 하는 일은 어 얘는
무조건
C이거나 C 아니거나 만 두 개의
케이스만 보는 겁니다 그래서 이것도
역시 바이너리 션이 되겠죠 자 이런
클래스를 하나 만들어 내고 또 하나는
이런 식으로 좀 애매합니다만 여기니
이렇게 해서
얘는는 c 시죠 얘는
B인가 not 이것 죠 이런 걸 하나
학습을 시키고 또 하나 이렇게 생긴
걸 해서 얘는 a or not 하는
얘는 a 있지 아닌지만 구분 주는
그래서 이렇게 세 개의 각각 다른
바이너리 클래시피케이션 가지고도
충분히 구현이
가능합니다 이렇게 되는 거죠
그러면 이거를 어 지난번에 우리가
소개한 바로 이전 비디오 소 이전
슬라이드에 소개한 이런 형태로
나타나면 이걸
W 그리고 어떤 처를 내서 y 해이
나온다고 가정합시다
자이 클래시파이어 A 있지 아닌지만
a 있가 아닌가 확인하는 클래시파이어
있니다 그래서 이걸 a 아고 부르도록
하죠 그럼 얘는 이게 A 있지
아닌지만 확인하죠 똑같은 걸 세 개를
가지면 되는 겁니다 얘는 B 있지
아닌지만 확인하고 주어진 어 W
아니고 x 값이죠 x 주어졌을 때 x
주어졌을 때
어떤 YL 예측해 내고 B 있지
아닌지 또 하나가 더 필요하겠죠 x
가져을 때 이게 C 있지 아닌지를
나타내는 세 개의
독립된 이런 형태의 클래시를 가지고
구현이
가능하죠
이렇게 그러면 지난번에 각각 하나의
클래시파이에서 한번 보도록 합시다이
클래시파이어 실제로 구현할 때는
이렇게 행렬로 구현을 한다고 했죠 즉
이것이고 이것이 x
벡터일러스트
있기 때문에 기본적으로 이렇게 세 번
독립된 형태의 벡터를 가지고 계산을
해내서 내면 되는
겁니다 그런데 이렇게 독립적으로
계산하면 조금 복잡하기도 하고 이걸
구현하기에 조금 복잡하잖아요
그래서 이걸 하나로 합인 다음에
이더를 쭉 늘린다고 가정합시다
밑으로 그러면 이런 형태의 모양이
되겠죠 자 이걸 곱하면 어떻게
될까요 이제 매트릭스
멀티플이 연산을 잘 여러분들 기억
못하셔도 상관이 없고이 인터넷을
보시면 되고 또 이렇게 된다는 걸
이해하시면 됩니다 보통 이렇게 우리가
공부할 때 줄을고 이렇게 줄을 거
가지고 이렇게 곱하고 이렇게 이렇게
곱해서 여기에 놓고 이런 거 하셨죠
자 이거를 연산을 하게 되는데 이걸
그대로
적용시키면 이런 식으로 나오게 되죠
여기 이제 구분 하기 위해서가
많으니까 요걸 a 하고 얘를 쪽에
있는 걸 B 이쪽 C 하면 이렇게
곱이 wa X1 W2 x2 w3 X3
wb1 X1 wb2 x2이 죠 그러면
자세하게 보면이 값들이 뭔가요이
값들이 바로 우리가
원했던이 가을 하였죠
즉의 x
값이죠이 값은
HB x 값이 되겠고이 값은 바로 h
c x 값이 됩니다 그래서 세개
독립된 리을 구해 되지만 하나의
벡터로 처리를 하게 되면 바로 한
번에 계산이 가능하고 이것이 세 개
이렇게 독립된
클럼 동작을 하게 됩니다 굉장히
간단하게
되었죠 자 이전 그림에서는 여기
시그모이드 있죠 시그모이드를 처리해야
됩니다이
값이 실수가 나오기 때문에 그래서
이것을 하는
방법은 물론 여기에다가이 앞에 시모를
각각의 시그모이드 모듈를 적용을 하면
되겠죠 각각의 시그모이드 함수를
여기다가 각각 적용하면 되는데 다음
비디오에서는 이것을 굉장히 효율적으로
아주 간단하게 하는 방법에 대해서
설명드리도록 하겠습니다