이번
비디오에서는 우리 실상에서도 굉장히
많이 사용될 수 있는 로지스틱
클래스파일을 텐스 이용해서 직접 구해
보겠습니다 여러분들이 가지고 있는
데이터들을 이제이 로지스틱 리그레션
이용하면 상당히 만족할 만한 결과를
얻으실 수가 있는데요 자 한번 들어가
보도록 하죠 자 우선 우리이
비디오에서 사용한 모든 소스코드는
여기에서 다음 받으실 수가 있고요
많은 분들과 함께 어또 개발하고
있습니다 우선 를 가지고 직접
구현하기 전에 이런 부분을 한번
굉장히 짧게 짓고 들어갈 텐데요 우선
우리
하스는 조금 복잡하긴 하지만 굉장히
이렇게 멋있게 생긴 우리 시그
모드라는 함수로 우리가 이렇게 정의를
했고요 결국은 뭐 W X 곱이 되겠죠
곱을 가지고 조금 예쁜 모양으로
만들었고요 그리고이 코스트를 우리가
이제 그 하이파 좀 바뀌었기 때문에
좀 다른 모양으로 우리가 정의를
했는데 기본적인 것은 우리가 예측한이
값과 JY 값이 가까우면 가까울수록
작은 값이 되고 크면 클수록 큰 값이
돼서이 우리가 얼마나 잘 있는지를
나타내는 지표인 거죠 그래서
기본적으로는 코스트를 작게
하는이를 구하는 것이 학습 과정이
되겠습니다 자이 코스트도 대략 이런
형태의 모양으로 생겨 있다고 했죠
그래서이
코스트이 이제 여기가 W 값이 될
거고 여기 코스트가 될
건데요 자 여기에서 는 우리가
모르니까 랜덤하게 어떤 랜덤한 지점에
시작하겠죠 자 이렇게로 시작하는데 자
그러면이 최적화 코스트를 가장 작게
하는를 찾는 방법은 마찬가지로 어떤
주어진 그 점에서 기울기를 구해서
기울기의 반대 방향으로 움직이면 되는
거죠 이렇게 여기 있는 경우 이렇게를
작게 하고 여기에 만약에가 있다면
내가 기울기가 이렇게 있으니까이
안쪽으로 움직이고 그래서 이전에 있던
똑같은 알고리즘 주어진 학습 레이
러닝 레이에 따라 그만큼의 스텝씩
움직여서를 조정하게
됩니다 자 그러면 이건 이제 그대로
구현해 볼 텐데요 들어가기 전에 한번
데이터 우리가 가지고 있는 데이터를
한번 보고
들어갈까요 자 우리 데이터가 이제 x
데이터는 뭐 이전과 똑같을 수가
있습니다 여기는 이제 두 멀티 디멘션
멀티 디멘션 데이터인데 멀티 베리어블
데이터인데 X1 x2 이렇게 볼 수가
있겠고요 또 X1 x2 이렇게
어레이로 주어진 데이터입니다 자 y
데이터는 우리가 이제 여기에서는
클래스에서는 바이너리로 주어지죠 0
또는 1 또는 뭐 fse 또 TR 또
여기 같은 경우는 뭐 우리가 어
뭐라고 할까요 이걸 이제 여러분들이
공부한 시간 여러분들이 지금 저
비디오를 보면서 딥 러닝을 공부한
시간이라고 할까요 얼마나 공부 어 한
시간인가 거기에 따라서 이게 이제 어
뭐 패스 이건 패스 이거는 일이라
합시다 어떤 시험을 치는데 이렇게
나누면이 이제 바이너리 클래이 되겠죠
둘 중에 한개 그렇게 보시면 되고
그래서 항상이 y 값은 0이나 1이
두 가지를 가진다 하는 것이 굉장히
중요한 데이터를 우리가 사용할 때
중요한 포인트가 되겠습니다 그래서
각각이 1과 2의 어떤 한시간 두시간
한 시간과 뭐 비디오 두 개를 봤더니
어 일이었고 뭐 이런 식으로 맵핑이
되겠죠 데이터가 그리고 어 6 시간
동안 비디오 두 개을 봤더니 뭐
석세스 아 이렇게 패스다 이렇게
데이터가 각각 맵핑 된다고 보시면
되겠습니다 그런 다음에 우리가 이제
어 fe 디트를 사용할 텐데요 그러기
위해서 플레이스 홀더라인 노드를
우리가 만들 겁니다 그래서 이렇게
만들고요 이제부터 이제 플레이스
홀드를 만들 때는이 셰에 좀
주의하셔야 되겠죠 그래서이 x
데이터는 지금 여기 같은 얘는 두
개씩 이렇게 주어지죠 그러니까 내가
두 개가 될 것이다 하는 거고이 전체
개수는 어 뭐 몇 개를 줄까요 여긴
정해지지만 또 앞으로는 더 많은 x
데이터 y 데이터를 줄 수가 있기
때문에 개다 대략 하면 이럴 때는
넌이라고 표 표현할 수 있겠죠 그래서
어 0 2가 되고요 y 데이터는 몇
개인가요 하나밖에 없죠 0이나 1 둘
중에 한 개 값을 가지니까 그래서
1이고 역시 마찬가지로이 전체의
개수는이 전체의 개수는 개가 되니
역시넌이다 해서 요렇게 플레이스
홀더를 만들 때 이제부터는에 조금
주의하셔야
됩니다 자 이렇게 우리가 X Y
홀드를 만들었고요 이런 형태이죠 자
그런 다음에 우리가 이제 결국은
와를 곱한 것에 플러스를를 하게 되고
그 시그 모로 넣게 되는데 그러기
위해서 우리가 매트릭스 곱하기를 할
겁니다 그죠 자 매트릭스 곱하기를 할
때는 이제부터 또이 웨이의 입에 좀
신경 써야 하는데요 자 우리가 X 어
곱하기 W 이렇게 하겠죠
매트릭스를 자 이렇게 할 때이를 지난
시간에도 이야기했지만 어 값을 얻는
방법은 상당히 간단합니다 복잡해
보이지 x 우리가 두 개의 피처가
들어오죠 두 개의 X1 x2 그러면
이더가 처음에 두 개가 됩니다 두 개
그런 다음에 y 몇 개인가요 한 개죠
그러니까 한 개로 나간다 그래서
이것은 들어오는 값에 X 퓨처의 어
퓨처가 몇 개인가 하는 것이고 이것
나가는 값의 개수 그렇게 보시면
됩니다 그래서 2 1에 우리가을 어
선언을 하고요 베리어블
그리고이 바이어스는 항상 나가는 값에
개수와 같습니다 그래서 y 하나죠
그래서 바이어스도 하나 이렇게 됩니다
그래서 이렇게 바 바이어스를 우리가
베리어로 이렇게 노드를 선언합니다 자
그런 다음에는 굉장히 좀 기계적으로
우리가 이전에 있던 수식을 그대로 써
주면 되는데요이 하스는 우리가이
부분이 시그모이드 있죠 그
시그모이드이 부분이 우리 우리가 wx
또는 wx + B 형태가 되는
그래서요 부분이 wx + B 이고요
xw + B 이고요 그리고 요것을
시그 모드라는 스 로 있는 함수에
이렇게 넣어 주면 이것이 똑같은게
됩니다 그래서 아주 간단하게 되었죠
여러분들이 직접 이것을 어 스플로
있는 수학 함수를 사용하고 싶으면
이런 형태로 여러분들이 매트릭스를
곱한
거에다가 익스포넨셜 취하고 그리고
이런 식으로 나누기를 한다 뭐 이런
식으로 구현을 하셔도 되죠 자 그런데
어 모지를 쓰면 아주 깔끔하고 읽기
좋게 구현이
가능합니다 자 그런 다음에이 하스가
우리 노드를 우가 만들었으면이 하를
이용해서 코스트를 정의할 겁니다 자
코스트는 마찬가지로 여기 이렇게
우리가 수식을 이렇게 이야기했죠이
수식을 그대로 적어주면 되는데요 자
기본적으로 앞에 마이너스가 있으니까
마이너스를 써 주고요 그리고요 부분이
평균이 그래서이 부분이 평균하는 부분
자 그런 다음에 y 곱 로그 그래서
y 곱 로그 합니다 그런 다음에
우리가 만 가 될 거고요이 두 번째
터인 1 - y * 역시 로그 1 -
하스 요렇게 이걸 그냥 기계적으로
적어 주면 됩니다 자 그런 다음에
이것을 우리가 이제 직접 이렇게
미분할 필요가 없고요 스로 사용하기
때문에 그냥 그레디 디센트
옵티마이저를 어 만들어 주면서이 값을
우리가 정해 준 코스트 알지 코스트를
어 미니마이즈 좀 해 줄래라고
부탁하면이 트레인이 알아서 우리의 웨
조절해 주게 됩니다 자 까지가 이제
우리가 학습하는 그래프 그요 자 그런
다음에 우리가 이제이 예측한 값이
값을 가지고 어 성공했느냐 실패했
이렇게 바이너리로 예측을 해야 되겠죠
0이나 1로 나타내야 되는데이 값은
아마 실제로 나오게 되면 뭐 0.8
이런 값이 나올 겁니다 그럼 0.8
같은 경우에는 이게 이제 큰 값이기
때문에 주로 우리가 이건 어 패스다
또는 추다 또는 뭐 1이다 이렇게
표현을 할 거고요 이게 0.1이
그러면 어이 값은 좀 작잖아요
그러니까 이건 이제 뭐 일이다
아쉽게도 0이다 이렇게 표현할 텐데
그 기준이 되는게 보통 0.5입니다
그래서 0.5보다 크면 패스고
0.5보다 작거나 같으면 크거나
같으면 뭐 이렇게 표현할 수 있겠죠
자 이렇게 우리가 나타내게 됩니다
그래서 우리가 프리딕트 한 값을
우리가 뭐 이런 값으로 둘 수 없죠
0이나 1로 줘야 되기 때문에 그것을
이렇게 나타낼 수가 있습니다 파스가
0.5보다 큰가 그럼 이게 이제 나
스로 나오겠죠 추나 어 포스로
나오는데 이것을 텐스 플로에 플로팅
32로 캐스팅을 하면이 추는 1이
되고 폴스는 0이 됩니다 0.0
1.0 이렇게 되겠죠 로이니 자
이렇게 나타나게 됩니다 자 그런
다음에 우리가 예측한 값들이 얼마나
정확한지를 한번 대략 계산해 보기
위해서는 자 우선 우리가 예측한 값과
우리가 가지고 있는 y 값이 똑같은지
하는 것을 역시 트루나 스로 나오게
될 거고요 추면 1이고 스면 0이
되겠죠이 퀘스트를 하게 되니까 그래서
0이나 1 값을 전체 평균을 내게
되면 내가 번 했는데 다섯번 맞았다
그러면 50% 만든 거고 열 번에
했는데 곱 번 만다 70% 이런
식으로 간단하게를 계산해 볼 수가
있습니다 자 이전에 러시를 뭐
계산하는 거 조금 복잡했는데 한번
코드를 돌려보시면 여러분들이 쉽게 또
이해하실 수가 있을 것 같고요 자
학습하는 모델은 이점과 동일합니다
우선 세션을 만들고요 그런 다음에
베리어블 초 시키죠 자 그런 다음에
이제 루프를 돌면서 우리가 학습을
진행할 텐데요 기본적으로 우리
트레인이 아는이 노드를이 그래프를
실행시키게 됩니다 우리 x 그때 x
데이터 y 데이터를 어 던져 주고요
그때 우리가 또 궁금한 거는 코스트가
어떻게 될까 궁금하니까 같이 한번
실행시켜서이 코스트의 값은 우리가
베리어로 저장을 하고요이 값은 굳이
필요가 없으니까 자 그런 다음에
200번 정도 수행을 하면서 200번
다 한번씩이 몇분째 스텝 그리고
코스트를 출력해 봅니다 자 이렇게
해서 학습이 완전히 끝이 나게 되면
마지막으로 학습된 모델을 가지고 우리
어 주어진 그 x 값과 y 값을
가지고 하이파의 값은 무엇인지 예측한
값은 무엇인지이 값은 뭐 이런 식으로
0.8 또 뭐 0.1 이런 식으로
나타나겠죠 그런 다음에이 프 어이
프리딕트 값은 이런 경우에는 1 이런
경우 0 뭐 이렇게 나타나겠고요 자
그래서 이렇게 예측한 값과 y
데이터를 비교해서 레시가 얼마가
나올까를 출력해 보는 겁니다 그래서
이렇게 출력을 해 해보도록 하겠습니다
이렇게 값을 받아온 다음에이 값을
출력해
봅니다 자 그럼 전체 소스 코드를
이렇게 보시면 이제 뭐 한 페이지에
그래도 쫙 다 들어오는데요이 이전에
설명드린 것과 동일한 부분이고요 그
출력되는 부분 한번 보시면 이런
식으로 앞에 있는 부분이 스텝입니다
그래서 0 첫 번째 처음에 시작하는
스텝이 200 400 스텝 그리고
마지막 스텝이 되는데요 자 보시면
알겠지만이 코스트 함수가 1.7에서
시작해서 0.57 0.5 하면
점점점점 떨어집니다 그래서 아 우리가
원하는 코스트는 뭐 0 이기면
좋겠지만 굉장히 작은 값으로 떨어지고
있다라는 걸 볼 수가 있고요 그리고
마지막 부분에 이제 우리가이
하이스 이제 값이 많아 가지고 어 다
전체를 다 출력하지 않았는데이 값을
한번 보시면 이것이 우리가 가지고
있는 Y 값이죠 자 이때 하이퍼시스
이렇게 어 나옵니다 그래서이 값을
한번 보면 굉장히 작은 값이죠
그래서이 값은 0이 될 거고요이 값도
0.5보다 작으니까 0이 되고이 값도
0.5보다 작 그니까 0이 되고이
값은 크니까 1이 값은 어 0.5도
굉장히 크죠 1 이것도 1 그래서
이렇게이 값은이 우리 하이 파스는
0.5를 기준으로 바이너리를 이렇게
정렬하면 0011 됩니다 그래서 이게
실제 y 값과 비교를 해 보면 어이고
잘하죠 100% 동일합니다 그래서
레스가 전체 모두 다 맞았습니다 자
이렇게 우리 해봤고요 자 그러면 이걸
가지고 실제 데이터에 한번 적용해
보도록 할까요 요즘 이제 신 러닝을
이용해서 또 의학적으로 또 질병을
예측하는데 많이 사용하는데 제가
인터넷을 찾아보니깐 어 뭐
당뇨병이라고 하죠이 다비라 하는
당뇨병을 예측하는 데이터가 있어요
그래서이 데이터를 한번 보시면이
파일에 있는데요 어떤 뭔지는
모르겠지만 어떤 형태에
어 값들이 있고요 그리고 여기가 이제
최종이 사람이 당뇨 병이 있는지
없는지를 0과 1로 나타냈습니다
그래서 0이면 아마 당뇨병이 없다는
뜻인 거 같고요 1이면 아쉽게도 어
죄송합니다 선생님 당뇨병이 있습니다
이렇게 이야기할 수가 있겠는데이 값이
이제 뭐 어떤 혈당이 아든 어떤 신
피에 뭐 다른 어떤게 되겠죠 자
그러면 이걸 가지고 한번 우리가
학습을 해보고 정말 얼마나 잘 예측할
수 있는지 한번 볼까요 자 기본적으로
이거 파일에 저장되 있고 데이터가
많기 때문에 이렇게 어 넘피 지난번에
설명한 것처럼로드 텍스트로 간단하게
읽어 오고요 자 그런 다음에 x
데이터 y 데이터를 이렇게 구분
기본적으로 이것이 이제 x 데이터가
되겠
요 그리고 이것이 이제 y 데이터가
되겠죠 그래서요 부분은 지난번에
설명했던 부분이니까 한번 간단하게
넘어가고요 자 그런 다음에 어떻게 할
것인가 하는 것은 똑같습니다 그래서이
뒷부분은 어 거의 공통적으로 사용될
수가 있고요이 부분은 여러분들이
데이터 여러분들의 데이터를 그냥
로드를 하시면 됩니다 그래서
필요한만큼 로드를 하시고 이때 주의할
점은 우리 이전의 데이터를 한번
볼까요 이게 총 몇 개냐면 이제 X1
X2 아니라 하나 둘 셋 넷 다섯
여섯 일곱 여덟 개가 있죠 그래 총
여덟 개의 x 데이터가 있다 그래서
우리가이 x 플래스 홀더를 할 때
여덟 개 이제이에만 주의하시면 되겠죠
여러분들이 이제 x 데이터가 몇
개인지 따라서이 값이 정해지고 자
그러면 여기에 따라이 W 값도
달라지죠 여기 즉이 값은 x 여덟
개가 들어와서 y 나가는 거는 똑같죠
하나죠 그래서 어 8 1이 됩니다이
88은이 x 여덟 개 입력에 해당된
는이 값에서 온 거죠 그래서이 값이
바뀌면이 값도 바꿔 주고 나머지는 다
동일하게 사용하면 됩니다 자 그래서
실행을 시켜 보면요 역시 이게
스텝인요 스텝이 진행될수록 코스트가
조금씩 조금씩 내려갑니다 자 좋죠
그래서 조금씩 내려가고요 아마 더
돌리면 조금 더 내려갈 수도 있지
않을까 하는 희망이 있습니다 자 그런
다음에 한번 예측을 한 값을 한번
출력해 보죠 여기 이제 굉장히 많아서
다 출력하지 못했는데 끝에네 개 돼
있다만 보면 이런 식으로 우리 하이파
시스가 나옵니다 그러면 에 맞게
우리가 여건 1 뭐 이렇게
예측하겠다 아마이 세 개에 매핑하는
것이 값이 되겠고요 자 그래서 전체
로시를 한번 봤더니 대략
76% 정도가 나옵니다 그래서 뭐
100% 아니지만 그래도 우리가
간단하게 만든 그리고 또 데이터 여덟
개 정도밖에 안 되는 어떤 어 퓨처가
있는 데이터지만 76% 정도의
정확도를 나타낼 수 있다라는 것을 어
함께 구현하고 또 함께
보았습니다
자 이제 여러분들이이 정도 해
보셨으니 이제 뭐 사이즈로 한번 두
가지 정도를 준비해 봤는데요 첫
번째는 우리가 csb 읽을 때 이거
좀 작은 사실 데이터이기 때문에 크게
의미는 없을 수도 있지만 큰 데이터를
읽는다고 가정하고 우리가 지난 시간에
이야기했던 텐스 플로에 디코드
csb는 방법을 한번 어 또 한번
바꿔 보시고요 그리고 여러분들 혹시
주에 데이터가 있거나 아니면 데이터가
없다면이 케이라는 웹사이트에 가시면
엄청나게 많은 데이터들 냥 재밌는
데이터 들이 많이 있습니다 그래서
이런 데이터들을 한번 다음 받으셔
가지고 여러분들이 직접이 어 클래스
파이를 한번 만들어서 잘 되는지 한번
해 보시는 것을 어 여러분들
엑서사이즈를
추천드립니다