의미 얼이 그래서 모델을 텐 스프롤 이용해서 실제적으로 구해보도록
하겠습니다 자 이 비디오의 사용하는 모든 코 들은 여기서 다운 받으실
수가 있구요
코트는 많은 분들과 함께 개발되고 있습니다
자 우선 텐스 폰을 이용해서 구현 하기 전에 이전에 다루었던 게 하이파
세스 와우 엑스터 풍치 한번 잠깐 이야기 해보도록 할텐데요
자 주어진 x 값에 에 대해서 우리가 예측은 어떻게 할 것인가 라는 것을
하이파 시스 라고 이야기 했구요
이것은 간단하게 w 라는 웨이 3곳과 더블 엑스 그리고 바이오스 합
이렇게 나타낸다고 우리가 이야기 했습니다 자 그런 다음에 우리 이렇게
예측을 할 건데요 예측을 한 값이 실제 주어진 라이카 이것은 실제의 추어
벨 이루고 있죠
우리 것은 예측 이구요 자 이것이 얼마나 잘 예측을 있는가를 나타내는
것이 바로 코스트 펑션 인데요
간단하게 그 차이의 제국을 한 것을 변경된 것입니다
자의 코스트 펑션 은 w 가 비해 통신이 되는데요 그 이야기는 w 아비가
달라질 수 록 2 코스트 품질은 크실 수도 있고 작아질 수도 있습니다
그래서 우리가 학습을 한다는 이야기는 이 w 와 b 가 b 를 저장해서
커스터 송진을 미니 마이 지라 가장 작은 값이 되게 하는 것이 바로 학습
이라고 볼 수 있겠습니다
자 이것을 우리가 테스트로 구현하게 될 텐데요 그런 마찬가지로 텐스 플로
의 기본이 되는 3가지 방법을
와트 스텝을 각각 그치면서 구형이 일어나게 됩니다
첫번째 우리가 해야 될 것이 이제 그래프를 빌드 할 것이고요 2
그래서 훌륭해서 그래프를 빌드한 다음에 그래서 빌드가 끝나면
우리가 세션을 통해서 세션으로 니라는 것을 통해서 그래프를 어 쉽고
실행을 시키고 그렇게 실행이 된 다음에는 그 실행 결과가 이 그래프
자체를 업데이트 하거나
또는 어떤 값을 돌려주는 이 세가지 스탭으로 진행을 하게 될 것입니다
첫 번째부터 한번 볼까요 자 우리가 할 파시 스를 이렇게 어 주어진 x
에 대해서 더블 엑스 플러스 피라고 나타난다고 하는데 우선 이런 x 의
값이 주어 지겠죠
x 와 y 카 피 주어진다 우리가 학습 r 데이터가 주어졌다 라고 보시면
됩니다
여기선 우리가 이제 굉장히 간단하게 하기 위해서
보시면 x 가 123 이렇게 주어지고 아이가 123 주어졌습니다 그 약이
는 x 가 1일 때 y 가 1이 되고 이 일대 2가 되고 3 2 제 3의
되는 일은 굉장히 간단한 어떤 하나의 값들을 예측해 보라 라는 것이죠
너무나 어 실시할 정도로 간단한데요
자 이렇게 xy 데이터가 주어졌다고 가장 합시다 그러면 우리가 여기에서
2 w 와 외 입과 바이어 3 대한 어떤 값들을 정해야 되는데요 이것을
텍스 플로 에서는
베리어블 이라는 너도 로 정의할 수가 있습니다
we 와 p 를 우리가 페리 얼굴로 정의를 했는데요 이렇게 써 이제
베리어 볼 이라는 개념은 기존의 프로그램에서 변수 하는 조금 다른
개념입니다
그런 쉽게 생각해서 이 펜스 플러 가 사용하는 배려 구리다 우리가
사용하지 않고 텐스 플로 가 사용하는 배려 벌이다 그렇게 보시면 되는데요
그 이야기는 텐스 프로 를 실행시키면 텐스 플로 가 자체적으로 변경시키는
갑시다
그렇게 보시면 되고 또 다르게 는 이걸 그냥 수 행 업 어리다
추해 내볼 1 때려 구리다 이렇게 보셔도 좋습니다 그 이야기는 텐스
플러그 학습하는 과정에서 자기가 병 양을 지킨다 그렇게 보시면 되겠습니다
사이베리아 불을 우리가 만들 때 텐스 플로베르 을 만들 때는 일단 이
텐스 플로 의 쉐비 어떻게 되는가 2배 력을 해랑 수정이 하고 또 그
값을 주면 되는데요 이런 경우엔 우리가 이제 값을 w 가 비해 값을
모르니까
보통 랜덤한 값으로 주게 되는데 그 하나의 방법이 텐스 불러 하고
웬 듬 넘어 이라는 걸 쓰고 2
그 3 세이브 축이 됩니다 그래서 얘기는 어 값이 하 라인 1차원
오래 일을 뭐 이야기하는 것이 이렇게 랭크가 1인
자 이렇게 우리가 더 분리와 피를 똑같이 이렇게 만들어서 선언을 하고요
그러면 우리 하에 파 시술을 2w 아비의 도드 wp 텐스 를 가지고
우리가 구성 하시는데 간단하게 엑스 트레인 값과
더블 에코컵 플러스 d 이렇게 나타날 수가 있겠죠 자 그 그것이 이제
우리 하이파 세즈 두 노드가 되었고요
근데 그래프를 빌딩 하는 과정에서 자 그러면 그 다음 에코스톤 어떻게 할
것인가
코스트 하이파 실세 우리와 이에 뭐 이렇게 빼고 그 다음 작업을 했죠
이것을 그대로 텐스 플로 에 있는 어떤 함수를 사용해 써 주면 되는데
이런 방식입니다 하이파 시즈
- y 최혜인 형수가 지금 값이 였죠 타고 그리고 스피어 라는 함수가
있습니다 텐스 플러스 케어를 하고 그리고 리듀스 이미 이런 식으로
나타내면 됩니다
이렇게 led 스윙 이라는 좀있다 볼텐데요 그래서 기본적으로는 우리가
여기 있는 그 슬 그대로 테스 플로 코드로 옮겼습니다 그런 다음에 그
일은 우리가 코스트로 주었구요
자 에리스 음인 이라는 것을 사용했는데 이 값은 우리가 어떤 텐스 가
이렇게 주어졌을 때 그것을 평균 해주는 것입니다 그래서 여기에 스타
필요한 것이 바로 이 부분이다 편견을 내주는 보니까 그대로 사용하면
되고요
자 그런 다음 a 코스트가 주어졌다 그럼 그 다음 작업은 우리의 코스트를
미니 마이크 하는 그러셨죠 잠이 님 아이즈 하는 것을 테스 플로 에는
여러가지 방법이 있는데 그 중에 하나가 이 글의 dnd 스 드 라는 것을
씁니다
그 지금은 이제 그런 그냥 매직 이라고 생각하시면 되구요
자 우리가 이런 5팀 아이디어를 정리하고 이 옵티마 이제 미니 마이크 란
함수를 호출 하면서 무엇을 미니 마이크 할 것인가 하는 것에서 코스트를
미니 많이 자라 라고 주면
이것이 우리가 생각했던 배역을 테스 플로 베리어블 wp 를 조정해서
자기가 스스로 미니 많이 하게 됩니다 그래서 이 부분은 현재는 이제 매직
이라고 보시면 되고요
이렇게 우리가 구현을 할 수가 있구요 그래프를 웃을 구현을 했습니다
자 그런 다음에는 그래프가 구현이 됐으면 바로 실행 되는 게 아니죠
실행하려면 우리가 세션을 만들고요
그런 다음에 자 우리가 여기서 밸브를 사용했습니다 wo 와
더 삐 라는 테스 플로 베리어블 사용했죠
자의 펫 여부를 사용하기 전에는 페리 불을 사용해서 실행 하기 전에는
반드시 텐스 블록 의 그 거버 베려고 수인이 술 아이즈 를 실행 시켜
줘야 합니다
그래서 이렇게 하면 배려 불을 위시 라이즈 하게 되고요
그런 다음에는 이전과 마찬가지로 우리가 이제 한번 더 볼까요 우리가 이
미니 마이 자하는 이 작업을 에 노드를 이름을 트레이닝 이라고 주었습니다
그래서 이것이 하나의 어떤 그래프 상에서
이런식으로 있는 그래프의 뭐 이러면 이제 저희 가출해 인 이런 노드가 될
겁니다
자 그러면 이 최인희 나는 것을 우리가 실행을 시켜야
이것을 미니 마이코 스트리밍이 마이 저하고 코스터 미니 마이크 한다는
것은 이것을 미만이라고 이하이 파시스트들은 정보가 되고 해서 w 와 p
로 연결이 되는 건데요
자 그 과정을 이렇게 어 세션 런 하고 우리 추인을
우리가
실행을 시킨 다이오드를 실행을 시킨다 라고 보시면 됩니다
그리고 우리 각 스텝이 이제 뭐 2천 번 정도 스텝을 될 텐데요 이 때
마다 출력하게 는 좀 힘이 드니까 스텝을 한수 학원에 한번씩 보고 출력을
해라 우리가 뭐라고 보고싶은 값을 그래서 스텝 그리고 마찬가지로 여기서
코스트가 어떻게 되는지 궁금 하잖아요 그래서 코스트를 보고싶은 코스트
그리고 w 값을 알고 싶다 그러면 bw 를
w 를 그래프의 있는 노드의 값을 실행 시킨다 라는 말은 그 값은 입 일
전에서 가져온다 그리고 피해 값을 우리도 한번 볼수 있겠죠 벌써 w 과
비가 잘 나오는지 한번 볼 수가 있습니다
그래서 전체 소스코드를 보면 이렇구요 그래서 어 데이터가 주어졌고 우리가
wb 어투 라인업을 1
테스 플레 베리어블 선언 했구요 그런데 우리가 알파 시스 정했고 코스트를
정했고
그리고 추인 할 때 우리가 이 코스트를 미니 많이 자라고 있습니다
그런데 자세히 보면 이 코스트 출에 입만 우리가 있다고 해도 어떤 형태로
이 트레인이 있겠죠 와인 노드가 그럼 여기 코스트가 연결이 되어 있죠
이렇게 코스트 플러
그 코스트는 이런 이런 식으로 해서 할 파시스트와 더 연결되어 있습니다
그렇죠
버튼 하이파 실수로 연결되어 있고 또 하이 파스가 결국은 w 와 어떤
비의 형태로
영길이 되있으니 그래프 걱정을 하지는 않지만
그래서 우리가 체험한 실행을 시킨다 라는 의미는 tn 을 추상 시킨다
놓으면 이 그래프를 따라 들어가서 결국은 wb 에 어떤 값들을 조정할 수
있게 다 연결이 되어 있는 그래프 라고 보시면 됩니다 그래서 이런
그래프가 빌리의 한 다음에 추인을
여기에서 실행을 시키는 거구요 그러면 이때 학습 일을 하게 되는 거죠
그러면 학습 일어난 다음에 우리가
퀘스트와 wp 값이 어떻게 되는지 보는 거죠 그래서 이런 경우에는
여러분들이 님들이 쉽게 상상할 수 있겠지만 우리가 쉽게 말이 정답 이라고
하시는 것은 뭐 떠올리는 일이 되면 되겠죠 핀 원형이 되고 또 문을 일이
되고 p 는 0이 되면 사실은 일이 들었을 때 y 가 또 일이 되게 그
기술 수 있는데 실제로 그 학습 자리를 하는지 한번 볼 수가 있습니다
그래서 처음에
어 실행을 시키게 되면 이게 이제 처음에는 게 아마 w
그리고 얘기가 피가 될거구요 여기 코스트가 될 겁니다 자
처음에 실행시키면 코스인 에크 져 크고 그 다음에 w 가
그럼 왜 나만 값이 얻습니다 w 끼가 자 그런데 학습 이렇게 진행될 수록
보시면 코스터 값이 굉장히 적은 값으로
수렴을 하게 되고 그리고 또 블루 값이 우리가 상상했던 것처럼 일로
수렴이 되고 그리고 b 값은 그 이용해 가까운 3 값으로 수염이 됩니다
자 이런식으로 이제 자동적으로 우리가 이 홈팀 id 를 실행시키면 추인
일어나서 w 에 비해 값을 테스 플로 가 조정하게 됩니다 그래서 우리가
테스 플롭 에리어 보려고 했구요
자 여기서 이제 우리가 지금 같은 경우에서는 직접 우리가 x 데이터
그리고 엑스 트레인 day 추인 데이터를 사용했는데 플렉스 옳다 라는
개념이 있었죠 그래서 플레이스 홀더 라는 것은 우리가 직접 그 값을 주지
않고 그것을 플레이스 홀더 라는 이름으로 넣을 줄 다음에 필요할 때 값을
던져준다 라는 것을 지난 시간에 이야기 했었는데
flx 홀더를 사용해서 우리 여기 그래 션을 또 실행시켜 볼 수가
있습니다
자 실제로 이런 값을 식 쩝 주지 않고 우리가 ex y 값 대신에 ex
와 의 값을
로드를 플레이스 홀더 란 이름으로 우리가 출 수가 있구요
자 플레이트 홀더 라고 춥니다 자 그런 다음에 우리가 이 툴의 이 비추인
추행을 시킬 때 이 투 인 이라는 것을 실행시킬 때 x y 의 값을 그때
퀴즈 딕 트롬 넘겨줄 수가 있습니다 이런 식으로 그래서 이렇게 선언하지
않고 이 값을
2cd 틀을 통해서 넘겨줄 수가 있다 2 플러스 홀드를 이용해서
이것이 가능하고요 그리고 세 신을 실행 시킬 때도 물론 각각 추인 bw
를 실행시킬 수 있지만 이렇게 리스트에 넣어서 묶어서 한꺼번에 다
실행시킬 수도 있습니다 그래서 코스트 w 비추 레인 폴 실행시키고 그 때
필요한 데이터를 이렇게 넘겨줄 수가 있게 됩니다
그런 다음에 마찬가지로 수업 원 3 한번씩 이 여기서 리턴되는 값이
이렇게 저장 햇죠 코스트 매력 울 흡수 이렇게 밸류
또 w b 밸류 4 거리 취해 나오는 밸리는 먹기 중요 하지 않으니깐
필요없다 라는 의미에서 이런 이런 걸 사용했고요
자 그런 다음에 수 번에 한 번씩 역시 마찬가지로 출력을 해 보는
것입니다
블랙스 월드 를 이용하는 가장 큰 이유중에 하나는 우리가 이 만들어지는
모델에 대해서 이 값을 따로 생길 수가 있다는 겁니다
예를 들어 우리가 이렇게 어우 우리 굉장히 멋지게 링 이어링 레이 션을
리니어 리그 하시는 모델을 만들어 놓은 다음에 학습 개들에게 던져줄 수
가 있다는 거죠 그래서 이전의
x y 값을 직접 주는거 대신에 이렇게 패스 홀더를 줬구요
여기서는 이제 히터 같이 줄 수가 있습니다 세입 이렇게 해서는 원이라고
좋은데
이야기는 우리가 1차원 뭐래 일구고 이 개수는
원하는 대로 면 이라는 말은 아무 값이나 들어올 수 있다는 겁니다 그래서
3개 해줄수도 있고 10개 20개 택해서 줄 수 있다는 이야기죠
이렇게 잽을 정리할 수가 있구요 그러면 이게 뭐 아이팟으로 코스는
똑같구요
실제로 우리가 이것을 학습을 시키게 될 때 즉 이추 레인이라는 우리
노드를 실행시킬 때 이 값을 이렇게 느낄 수 있습니다 이것은 좀 복잡하게
x 가 1일 때 y 재 미리 되고 2일 3.14 메이트 4.15 1 대
어 4일 때 5.1 보일 때 6점 일이 됩니다
조금 더 복잡해 졌죠 자 여러분들이 보시기에는
여기를 만족하는 w 에 비해 값이 무엇일까요 대략 이거를
어 이를 고 파워 플러스 1.1 이렇게 안되겠죠 그래서 w 우리가 예상할
때는 w 가 일이 될 거고 비가 1점이 되면 이 우리가 이 파스 cc 1
x 곱하기 w 플러스 b 하게 되면 되라
이 관계가 승리 되겠죠 자 그럼 인텐스 플루가 잘 학습하는데 한번
실행시켜 볼까요
다 실행을 시켜보면
이렇게 됩니다 시간이 지날수록 2 코스트 값을 2기 처음에 것이 코스트
줘 값은 거의 수렴을
어그 연이 닿은 값을 수행 하고요 이 값이 더 분류가 이 값이 피해
값인데 그 예상했던 것처럼 w 는 1에 가깝게 되고 피는 기점 1에
가깝게 됩니다
가 잘하네요 자 그러면 우리 학수 한 모델이 정말 잘 하는지 할 파스
지스 에 우리가 피드 젝트 라는 값으로 x 가 출렁 되어서 잘 일치
하는지 볼까요
5 를 넘겨주면 y 값은 얼마일까요
6.2 정도가 나와야 겠죠 야 그 2 유사하게 나오구요
2005 를 주면 3 틀 6개 가깝게
나왔습니다 두개를 넘겨줄 수도 있겠죠 1.5 3.5 동시에 대답해봐 하면
2.6 그리고 3.5 의 해당되는 4.6 거의 굉장히 유사한 값으로
예측을 하는 것을 볼 수가 있습니다
그래서 우리가 구현한 테스 플로 어류의 션 모델 아주 잘 동작하고 요 자
총 정리를 해보자면
자 우리가 이 텐스 플로 를 이용해서 첫번째 한 것이 우리의 이하의
파시스트와 2 코스트 해당되는 이 그래프를 만들었구요
자 그런 다음 a 만들어진 멋진 모델을 사용하기 위해서 이 pdt 란
이용 방법을 이용해서 원하는 학습 팩스 데이터와 이 데이터를 이렇게 던져
주면서 그래프를 실행 시켰구요
자 그 결과로 아마 이 내부적으로는 나 마트 본류와 삐 가 업데이트
되겠죠
자 업데이트 시키고 또 우리가 필요할 때는 리턴 밸류 적 하이 파시스트
같은 것을 알려 출력을 해보았습니다
자 이렇게 우리가 이제 테스 폴로 가지고 한번 구현해 봤고요 다음
시간에는
이걸 미 님 아이즈 지금 코스트 하는 방법에 대해서 조금 더 이야기해
보도록 하겠습니다