음 멋있는 잉 의 기본적인 것들 기본적인 어떤 용어
그리고 기본적인 개념들을 이야기하고 다음 비디오에서 실제적인 알고리듬
들을 이야기 해보도록 하겠습니다
이제 머신 러닝 이 무엇일까 xml 이라고 제가 이 슬라이드에 사주셨는데
그래서 이제 멋있는 님이 앞장 입니다 머신 러닝 은 과연 무엇인가
그런 인간도 무엇일까 그리고 이러닝의 종일 중에 리그 레이 션과 클래스
pk 션 이런 용어를 많이 쓰는데 이게 과연 뭔가 이런 것들을 어느정도
이해 하시고
어 알고리즘 들을 이해 하시면 훨씬 편하기 때문에 이런 것들을 한번
이야기 해 보도록 하겠습니다
멋있는 게 뭔가요 멋있는 얘기라는 게 일종의 소프트웨어 입니다
프로그램이죠 여러분들이 많이 사용하시는 앱 같은거 보면 여러분들이 얻을
입력을 하게 되면 그걸 입력을 기반으로 어떤 데이타를 것을 보여주고 이런
것들이 이제 g 인데 이런 것들을 이제 익스프레스 c 프로그래밍 이라고
합니다
이제 이유는 그 개발자가 이런 환경에서 이렇게 발언을 하고 이런 1기
저렇게 반응 가라 라고 프로그래밍을 어 만들어 놓은 경우인데요
굉장히 훌륭한 푸른 애들이 많죠 그런데 어떤 부분에서는 이렇게
익스프레스 타게 정확하게 프로그램 아이가 어려운 경우가 있습니다
예를 들어 여러 분들이 많이 사용하시는 스팸 필터 이메일 같은거 받을 때
이게 이제 스펨 인지 시스템이 아닌지를 작용을 필 태준은 그 같은거 보면
은 그릇들이 너무 많기 때문에 개발자들이 그게 일일이 이런 경우에는
이렇게 스팸을 하고 이렇게 하기 어려운 거죠
여러분들이 더 요즘 하인 화제가 되고 있는 구글의 자동으로 운전하는 자
아트 뭐 이런것들을 예를 들어 여러분들이 어떤 로직을 가지고 프로그래밍을
한다면 물론 할 수도 있겠지만 울 들이 너무나 많은걸 이런 경우 저렇게
하고 그래서
1959년 도에 아트 라는 훌륭한 분이 이런 생각을 해낸 겁니다 이걸
우리가 일일이 프로그램 야 하지 말고 어떤 자료에서 떨었던 현상에서
자동적으로 배우며 어떨까 굉장히 재미 있으면서 훌륭한 생각이죠
이것이 바로 모시는 입니다 그래서 프로 랙 g 인데 이것을 개발자가
일일이 어떻게 하는지를 정하지 않고 이 프로그램 자체가 어떤 데이터를
보고 학습해 서
학습에서 뭔가를 배우는 능력을 갖는 프로그램을 머신 러닝 이라 이렇게 볼
수가 있게 되겠습니다
머신 언행을 할 때 이 이 프로그램 번 학습을 해야 되지 않습니까
그래서 약 씁 을 하기 위해서 어떤 데이터를 미리 주어져야 되는데요 이
학습하는 방법에 따라서
수퍼바이저 드 스프 바이 들르니 이렇게 두가지로 나는 것입니다
스프 파일들을 은행이라는 것은 수프가 이제까지 감독관이 라는 그런 뜻이지
않습니까
그래서 어떤 하나의 정해져 있는
정해져 있는 데이터 그리고 기 데이터는 입이 이미 레이 분들이 정해져
있어요 어떤 얼굴들이 정해져 있는 데이터 이걸 또 다른 말로는 우리가
트레이닝 3시 라고 하는데 이 데이터를 가지고 학습을 하는 것을 스프 바
일드 러닝이 다 이렇게 이야기를 합니다
그 한 예로 여러분들이 어떤 이미지를 주면 이미지가 고향 일까
뭐 이미지가 개일까 이렇게 자동으로 알아내는 좀
그 프로그램들이 많이 있잖아요 이런 프로그램들도 바로 우리가 머신 러닝
을 이용해서 만들어진 프로그램인데
어떻게 했느냐 하면 사람들이 고양이 그린 들을 모아서 이렇게 줍니다
주거 얘는 고양이의 와 이렇게 항성이 레이블이 달려있는 캐시 란 레이블이
달려있는
이런 그림들을 가지고 학습을 하는 거죠
이런 경우에 학습이 역시 이미 레이블이 달려 있는 자료를 가지고 학습을
하기 때문에 이런 악습을 스파 이들 러닝 이라 이렇게 우리가 부릅니다
그런데 어떤 어닝 의 경우에는 우리가 일일이
어떤 레이블을 줄 수가 없는 경우가 있습니다 예를 들어서 구글 줄 수가
있었는데 이제 스트라이더 말았죠
이 블루스 는 자동적으로 유사한
뉴스들을 그룹핑 을 합니다 이런 경우에 미리 그걸 나 레이블 다정해 주기
어렵죠
알아서 자기가 보고 뷰 상 것들끼리 모으는 거죠
또는 단어들 갈 가운데도
비슷한 단어들을 모아 봐라 이런 이제
머신 넌 이미 있다면 이것은 레이블을 직접 만들어 주는 것이 아니라
데이터를 보고 스스로 학습한다 그래서 이것을 one's 쿠바인 딜런
얘기라고 그렇게 부릅니다
그래서 여기 중량 컨셉은 첫 번째는 수프 발 그러니 두 번째는 언 스프
바이 딜런이 이 되겠습니다
이중에서 이숲 아이들 어닝을 이 비디오에서 주로 다룰 건데요
이것이 굉장히 일반적인 문제이죠 문제 이거
예를 들면 예를 들었던 그 이미지 레이블링 한다든지 하는거 그림의 1 더
스팸 필터가 어떻게 동작하는 하면 이미 이 맨 가운데 이런 이메일은
스페인 이고 이런 이메일은
스팸이 아니라 또 헴 이라고 부르죠 그런것들을 그러니 메리 다른 것을
내부를 매겨 놓은 걸 가지고 학습을 하는 겁니다
그 예를 들어 또 여러분들이 어 이건 이제 여러분들이 더 뭐 관심은 말이
아닐 수도 있죠
어떤 시험을 치는 된 승재 얼마나 나올까 이런 것을 학습을 하고 싶다
이런거 경우에도 이전에 시험 친 사람들이 어 그 사람이 시험 멀 위해서
얼마나 매시간 준비했는데 그 사람이 성적 10 마다 이런 데이터가 있으면
그 데이터를 가지고 학습을 할 수가 있겠죠 이런 것을 다 통칭해서 수발
들어온 이라고 말할 수 있겠습니다
그럼 여기서 트레이닝 데이 탓에 시라는 것을 아까 잠깐 말씀 드리는데요
스프 파일을 러닝 에서 사용되는 멋있는 이건 일종의 이렇게 생각할 수가
있습니다 여러분들이 이런 머신 러닝 이라는 하나의 모델이 있고요
여러분들이 이미 답이 정해져 있는 그러니까 레이블이 정해져있는 보통 그
값을 이제 멋있는 에서 y 라고 붙어 많이 하죠
y 라는 어떤 같이 정의 됐어요 3 2 1
이렇게 정리되어 있고 액수는 어 이 값에 값을 이제 특징 이라고도 하고
어떤데 머피 치라고 하는데 형태의 어떤 그 데이터 뭐 3 6 9 2 5
이제 무슨 데이 타임 지는 조금 더 가서 이야기를 드릴텐데요
그럼 이런 데이터를 가지고 학습을 1일 에이버리 이제
1 을 가지고 학습을 하게 되는 겁니다
학습을 하게 되면 모델이 쭉 발생하는 거죠
여기서 이제 학습을 통한 어떤 모델이 생각하면 그럼 내가 모르는 어떤 x
가 있는데
이제 x 테스트 라고 하죠 태스크 id 값이 뭐냐면 이 값이 9 6 9
3 6 이다
이러면 얘한테 물어보는 겁니다 그러면 내가 어
이때 내가 사용하는 와인은 뭐 3이라 이렇게 답을 해주는 거죠 이것이
바로 일반적인
머신 러닝 이미 스파이더 멋있는 이해가 되겠고
바로 이 부분이 우리가 트렌딩 되자 3 치라고 그럽니다
그것이 트레이닝 데이터 셋이 반드시 량 거죠
알파 고도 뭐 여러가지 요소가 있습니다 알파가 안에 여러가지 요소가 있는
그 중 한 요소가 바로 뭐냐면
키 알파 고가 1일이
기존의 사람들이 바도 판에서 바둑을 둔 이 기보를 학습방 거죠
학습을 통해서
어떤 이세돌 선수 와 이세돌 선수 가지 바닥을 칠 때 어떤 점에서 빠져
걸로 하지 않습니까
이때 이 데이터를 입력을 받아 가지고
애가 어 그러면 은 여기다 가는걸로 면 좋겠다
이렇게 하는 것이죠 그래서 이것도 하나의
수발 들 어닝 이라고 할 수가 있겠고
이 때 사용된 데이터가 바로
트레이닝의 타 3 시라고 할 수가 있겠습니다
스쿠바 일단 러닝 도 그 결과에 따라서 조금 자락에 나눠볼 수 있는데
우리가 아까 이야기했던
그 시험에 어떤 성적을 예측하는 시스템을 만든다
우리가 이전에 사용했던 시간에 대해서 이런 경우는 성적이라는 것이 보미가
예를 들어 뭐 0점 에서 100점 까지 이렇게 주어지지 않습니까
그렇게 보면 했는 넓기 때문에 이런 이제 예식을 하는 것을 우리가 리그
세션 이다
이렇게 이야기 하고요 근데 이건 그렇게 사용한 텀 입니다
그런데 우리가 잉크를 조금 문제를 단순화 시켜서
이거를 점수로 불로 내게 매기지 말고 어이 사람이 성공 했느냐에 테스
했느냐 아닌 폐사지 못했느냐 두가지 나누어 보자
son 패스
이렇게 두 가지로 나누어 볼 경우에
예측을 하는 겁니다 똑같은 제 시간을 사용해서 이런 경우에는 둘 중의
하나를
둘 중에 하나를 고르는 거기 때문에 분류
더클래스 티 케이 션 이라는 말을 쓰게 됩니다 말을 쓰는데 이런 경우에는
특히 는 두개중에 하나를 불러 오는 것이기 때문에 파일들이 클래스 특히
션 이라는 용어를 사용하게 되죠
똑같은 문제를 조금 다르게 보면 어 이번에는 이제 그레이드를 질러 그래
학점 a b c e 얼마나 공부에는 시간에 따라서 그것을 어떤 글에 를
받을까 예측하는 시스템 만들고 싶은데 이런 경우에는
a 냐 p 이냐 c 나 d 나 f 냐 중에 하나를 모르게 되는 거죠
하나를 고르게 되기 때문에 역시 클래스 티켓이 닌데 내 불이 말아요
ada 꼬비 들거 씻고 하니까 이것을 멀티 래로 그리스 뺏기 션 라고
합니다
그래서 숲 아이들 어닝을 다루어지는 대진 3가지
하나는 리버레이션 두번째는 클래스 케이션 또한 가질 더 사바 본다면
세번째 멀티레벨 클래스 깨진 이렇게 나누어 줄 수가 있습니다
그런데 숲 아이들을 행위이기 때문에 데이터가 필요한 거죠
학습 않은 데이터 트레이닝 데이터가 필요한데요 예를 들어 이걸 지금 어
시험 점수를 매기는 경우에는 이런 형태의 학습 되다가 필요할 것입니다
어떤 학생이 10시간은 공부에 2 약세 90점을 받았고 9시 않은 공부해
드니
80시간 80장 맞았고 3시 하는 공부 애들이 이런 식의 점수가 나오는
거죠 그러면 우리가 여기에
어 무신 령의 모델은 바로 리그렛 모델 1 그거요
이런 2 학습 데이터를 가지고 트레이닝을 하는 겁니다
하고 난 다음에 이래서 우리가 궁금한 게 어떤 학생이 7시간을 공부했어요
그러면 ex 간거 빛이 해야겠죠
7 씨는 공부했을 때 그러면 얘한테 물어본 거죠 y 가 얼마 이가
그러면 약 씁 을 기반으로 친구가 되라
우리 생각으로는 7시간 공부 있으니까 1 75점 성도 받겠다
이렇게 책을 할 수가 있는 것이죠 이것이 바로 이런 이 글의 션 머신
러닝 의 모델이 로 이것이 바로 트레이닝 데이터 셋이 되겠습니다
똑같은 방법으로 이번에는 패스 나눠 패스 나랑 가지 꿈만 가지고 아니깐
이것은 바로 클래스 티켓이 니 되겠죠
클래스 듣기 션
클래스 티켓이 4 문제가 되고 특히나 2개 가지고만 피냐 f 야만 가지고
이렇게 하기 때문에 이것은 바이너리 2개 니까
바이너리 클래스 티켓이 니 라고 말할 수가 있겠습니다
그리고 아까 말씀드렸던
합천의 형태로 a 냐 b 냐 이렇게 하는 경우에는 이 데이터는 바로 멀티
레벨 클래스 d 케이션 이라고 말할 수 있겠습니다
그러면 다음 비디오에서는 이 중에 일이니 얼리 그래 션 이라는 것을
어떻게 우리가 모델을 만들고 어떻게 학습을 시키는 지 한번 살펴보도록
하겠습니다